
CHANT I


Muse, dis-moi l’homme inventif, qui erra si longtemps,
Lorsqu’il eut renversé les murs de la sainte Ilion,
Qui visita bien des cités, connut bien des usages,
Et eut à endurer bien des souffrances sur les mers,
Tandis qu’il luttait pour sa vie et le retour des siens.
Mais malgré son désir, il ne parvint à les sauver,
Car de leur propre aveuglement ils furent les victimes :
Ces fous avaient mangé les bœufs du fils d’Hypérion,
Si bien que le Soleil leur ravit l’heure du retour.
À nous aussi, fille de Zeus, conte un peu ces exploits.
Tous les autres héros qui avaient fui la mort funeste
Étaient rentrés chez eux, sauvés de la guerre et des flots.
Lui seul restait à désirer son retour et sa femme,
Car la divine nymphe Calypso le retenait
Dans ses antres profonds, brûlant de l’avoir comme époux.
Mais lorsque le décours des ans amena le moment
Que les dieux lui avaient filé pour rentrer dans Ithaque,
Plus d’une épreuve l’attendit dans sa propre demeure
Et jusque dans les bras des siens. Tous les dieux le plaignaient,
Excepté Poséidon, qui poursuivait de sa rancune
Cet Ulysse divin jusqu’à son retour au pays.
Le dieu s’était rendu chez les lointains Éthiopiens,
Peuple divisé en deux parts, aux limites du monde,
Les uns tournés vers le couchant, les autres vers l’aurore.
Comblé d’une hécatombe de taureaux et de béliers,
Il assistait, ravi, à leur festin. Pendant ce temps,
Les autres dieux siégeaient auprès de Zeus Olympien.
Le père des dieux et des hommes parla le premier.
Il avait en son cœur le souvenir du noble Égisthe,
Qu’avait tué l’illustre fils d’Agamemnon, Oreste.
Tout entier à ce souvenir, il dit aux Immortels :
“Ah ! voyez comme les humains mettent les dieux en cause !
C’est de nous que viendraient tous leurs malheurs, quand ce sont eux
Qui aggravent leur sort du fait de leur propre sottise.
Tel encor cet Égisthe, qui, pour aggraver son sort,
Prit sa femme à l’Atride et le tua à son retour,
Bien qu’il sût qu’il allait périr : nous avions envoyé
Hermès, le vigilant Tueur d’Argus, le prévenir
De ne pas le tuer et de laisser sa femme en paix,
Sinon l’Atride trouverait un vengeur en son fils,
Quand Oreste, une fois grandi, regretterait sa terre.
C’est ce que fit le sage Hermès ; mais il ne put fléchir
Égisthe, et c’est pourquoi il a tout payé d’un seul coup.”
Lors Athéna, la déesse aux yeux pers, lui répondit :
“Cronide, notre père à tous, ô maître souverain,
Si celui-là y est resté, ce ne fut que justice,
Et puisse périr comme lui qui voudrait l’imiter !
Mais moi, si j’ai le cœur brisé, c’est pour le sage Ulysse,
Ce malheureux qui depuis si longtemps souffre à l’écart
Sur un îlot battu des flots, vrai nombril de la mer.
Cet îlot couvert de forêts abrite une déesse,
Fille de ce funeste Atlas, qui de la mer entière
Connaît les moindres profondeurs et veille à lui tout seul
Sur les piliers géants séparant le ciel de la terre.
Sa fille tient captif le malheureux qui se lamente ;
Sans cesse elle l’endort de propos tendres et câlins
Pour lui faire oublier Ithaque. Et lui, pendant ce temps,
Qui se contenterait de voir un filet de fumée
S’élevant de sa terre, il appelle la mort. Eh quoi !
Olympien, tu restes froid ? N’as-tu pas trouvé bons
Les sacrifices qu’il t’offrait dans la plaine de Troie,
Près des vaisseaux argiens ? Pourquoi tant de rancune, ô Zeus ?”
Et Zeus, l’assembleur des nuages, de lui répliquer :
“Quel mot s’est échappé de l’enclos de tes dents, ma fille ?
Pourrais-je jamais oublier cet Ulysse divin,
Le plus grand des mortels par son esprit et les offrandes
Qu’il sut toujours offrir aux dieux, maîtres du vaste ciel ?
Non, c’est Poséidon, l’Ebranleur du sol, qui le poursuit
De son courroux, pour avoir crevé l’œil de Polyphème,
Ce Cyclope divin qui par sa force l’emportait
Sur tous les siens. Il naquit de la nymphe Thoosa,
La fille de Phorkys, ce maître de la mer immense,
Poséidon l’ayant possédée en ses grottes profondes.
À compter de ce jour, Poséidon, Soutien de la terre,
Sans mettre Ulysse à mort, le fait errer loin de chez lui.
Eh bien, essayons tous ici de trouver un moyen
D’assurer son retour. Poséidon se relâchera
De son courroux ; il ne peut tenir tête à tous les dieux
D’en haut ni lutter à lui seul contre leur volonté.”
Lors Athéna, la déesse aux yeux pers, lui répondit :
“Cronide, notre père à tous, ô maître souverain,
Si à présent les dieux d’en haut sont vraiment de l’avis
Que le très sage Ulysse enfin revienne en sa demeure,
Dépêchons vite Hermès, le Messager Tueur d’Argus,
Vers l’île d’Ogygie, afin qu’à la nymphe bouclée
Il fasse connaître au plus tôt l’infaillible décret
Qui sanctionne le retour du valeureux Ulysse.
Pour moi, je me rends à Ithaque, où je vais exhorter
Son fils avec instance, en lui mettant au cœur l’envie
D’appeler au Conseil les Achéens aux longs cheveux
Et de chasser les prétendants qui chaque jour lui tuent
Tant de moutons et tant de bœufs cornus aux jambes torses.
Puis je l’emmènerai à Sparte, à la Pylos des Sables,
Pour qu’il s’informe, s’il se peut, du retour de son père
Et qu’il s’acquière aussi un bon renom parmi les hommes.”
À ces mots, elle se chaussa de ses belles sandales
Divines, toutes d’or, qui la portaient, au gré des vents,
Aussi bien sur les flots que sur la terre sans limites ;
Puis elle prit sa forte lance à la pointe acérée,
Sa longue et lourde lance qui décime dans les rangs
Bien des héros, quand cette fille du Dieu Fort se fâche.
Elle sauta d’un bond des hautes cimes de l’Olympe
Jusqu’à Ithaque et s’arrêta sous le porche d’Ulysse,
Sur le seuil de la cour, sa lance de bronze à la main,
Avec les traits d’un hôte, de Mentès, roi de Taphos.
Elle y trouva les prétendants altiers qui récréaient
Leur cœur en jouant aux jetons, assis devant les portes,
Sur les cuirs des taureaux abattus de leurs propres mains,
Tandis qu’au milieu d’eux hérauts et serviteurs zélés
Venaient leur mélanger le vin et l’eau dans les cratères ;
D’autres, d’un coup d’éponge aux mille trous, lavaient les tables,
Les disposaient devant chacun et tranchaient force viandes.
Le divin Télémaque fut le premier à la voir.
Assis parmi les prétendants, il se rongeait le cœur.
Il voyait en esprit son brave père : ah ! si demain
Il rentrait disperser les prétendants par la demeure,
Pour ressaisir les droits du maître et régner sur ses biens…
Tel il rêvait au milieu d’eux, quand il vit Athéna.
Il s’avança droit vers le porche, outré de voir qu’un hôte
Restât planté devant sa porte. Il vint à sa rencontre,
Lui saisit la main droite, et, prenant sa lance de bronze,
Il s’adressa à elle en lui disant ces mots :
“Salut, cher hôte ! Sois le bienvenu ! Mange d’abord ;
Après cela tu nous diras le besoin qui t’amène.”
À ces mots, il prit les devants ; Athéna le suivit
Dès qu’ils furent entrés tous deux dans la haute demeure,
Il alla déposer la lance au râtelier luisant
De la grande colonne, où déjà se dressaient bon nombre
D’autres lances appartenant au valeureux Ulysse ;
Puis il la fit asseoir dans un beau fauteuil incrusté,
Recouvert d’un linon et muni d’une barre à pieds.
Il prit un siège peint et se mit loin des prétendants,
Dont la présence méprisante et l’ennuyeux vacarme
N’eussent manqué de dégoûter son hôte du festin ;
Et puis il voulait lui parler de l’absent, de son père.
Une servante apporta une belle aiguière en or
Et leur versa l’eau pour les mains sur un bassin d’argent ;
Puis elle dressa devant eux une table polie.
Une digne intendante vint leur apporter le pain
Et leur servit force bons plats tirés de ses réserves.
Un écuyer tranchant leur présenta sur des plateaux
Des viandes de tout genre et leur donna des coupes d’or,
Tandis qu’un héraut s’empressait de leur verser à boire.
C’est alors que l’on vit entrer les prétendants altiers.
L’un près de l’autre, ils prirent place aux bancs et aux fauteuils.
Tandis que les hérauts leur versaient de l’eau pour les mains,
Les femmes entassaient le pain dans toutes les corbeilles.
[Les jeunes gens remplirent les cratères jusqu’au bord ;]
Après quoi l’on tendit les mains vers les plats préparés.
Sitôt que l’on eut satisfait la soif et l’appétit,
Le choix des prétendants se porta sur d’autres plaisirs,
Sur la danse et les chants, ces ornements de tout festin.
Un héraut avait mis une cithare merveilleuse
Aux mains de Phémios, qui chantait là contre son gré.
L’aède, après quelques accords, commença un beau chant.
Télémaque, alors, se pencha vers Pallas Athéna
Et lui dit à voix basse, afin que nul ne l’entendît :
“Cher étranger, m’en voudras-tu de te parler ainsi ?
Tu vois ce qui plaît à ces gens : la cithare et les chants.
Facile, quand on vient manger impunément les vivres
D’un héros dont les os blanchis pourrissent à la pluie,
Traînent sur quelque grève ou se font rouler par les flots !
Assurément, s’ils le voyaient revenir dans Ithaque,
Le vœu de tous serait plutôt d’avoir des pieds rapides
Que de crouler sous l’or et d’exhiber de beaux tissus !
Mais non ! il a péri, et d’une triste mort ; l’espoir
N’est plus permis, même si quelque humain venait me dire
Qu’il va bientôt rentrer, car ce jour est perdu pour lui.
Mais allons ! parle et réponds-moi en toute vérité.
Qui es-tu ? d’où viens-tu ? quels sont tes parents, ta cité ?
Sur quel vaisseau arrives-tu ? comment les gens de mer
T’ont-ils amené en ce lieu ? qui prétendent-ils être ?
Car ce n’est pas à pied, je pense, que tu viens ici.
Dis-moi tout net encor, car j’ai besoin de le savoir :
Es-tu un étranger ? es-tu un hôte de mon père ?
Tant d’autres sont déjà venus fréquenter sa maison,
Et il se plaisait tant lui-même à visiter les hommes !”
Lors Athéna, la déesse aux yeux pers, lui répliqua :
“Eh bien, je m’en vais te répondre en toute vérité.
Tu vois en moi Mentès, le fils du sage Anchialos ;
Et mon pouvoir s’étend sur les bons rameurs de Taphos.
Je viens de débarquer ici avec mon équipage.
Je cours la mer vineuse, en quête de pays lointains,
Troquer à Téméra mon fer brillant contre du bronze.
Mon navire est mouillé à l’écart de la ville, aux champs,
Dans la rade de Rhéithron, sous le Néion boisé.
Nous avons de tout temps été des hôtes de famille,
Et nous nous en flattons ; tu peux aller le demander
Au vieux héros Laërte. On dit qu’il ne vient plus en ville,
Qu’il vit reclus à la campagne, en proie à son chagrin,
Et qu’une vieille lui prépare à boire et à manger,
Quand il se sent le corps tout épuisé par la fatigue,
À force de s’être traîné sur son coteau de vignes.
Si je suis là, c’est qu’on m’a dit ton père revenu.
Mais il faut croire que les dieux lui barrent le chemin.
Car il est encor de ce monde, le divin Ulysse,
Vivant, mais retenu captif sans doute au bout des mers,
Sur un îlot perdu, à la merci d’hommes cruels
Et inhumains, qui doivent le garder contre son gré.
Eh bien, je m’en vais te dire à présent ce que les dieux
M’inspirent dans le fond du cœur et qui s’accomplira.
Je ne suis nullement devin ni habile en présages ;
Mais d’ici peu il reverra le pays de ses pères ;
Quand même il serait entravé par des chaînes de fer,
Il saura bien vous revenir, tant il a de ressources.
Mais toi, parle à ton tour et réponds sans rien me cacher :
Ulysse a-t-il déjà un fils aussi grand que tu l’es ?
À voir ta tête, tes beaux yeux, on croirait que c’est lui !
Il faut te dire que souvent nous allions l’un chez l’autre,
Avant qu’il s’embarquât pour Troie, où d’autres chefs argiens
Devaient l’accompagner à bord de leurs navires creux.
Mais depuis ce jour-là, nous ne nous sommes plus revus.”
Le sage Télémaque, alors, la regarda et dit :
“Cher hôte, je vais te répondre, et sans rien te cacher.
Ma mère affirme que je suis son fils ; mais le moyen
D’en être sûr ? comment savoir qui vous donna la vie ?
Que ne suis-je plutôt le fils de quelque heureux mortel,
De ceux que la vieillesse atteint dans leur propre domaine !
Mais non ! celui qu’on dit mon père est de tous les humains
Le plus infortuné ; c’est ce que j’avais à te dire.”
Lors Athéna, la déesse aux yeux pers, lui répondit :
“Crois-moi, les dieux n’ont point voulu que s’éteignît ta race,
Puisque c’est un fils tel que toi qu’enfanta Pénélope.
Mais parle, toi aussi, et réponds sans rien me cacher.
Que font tous ces gens attablés ? S’agit-il d’une noce,
Ou d’un banquet rendu ? Ce ne peut être un simple écot,
Car ceux qui mangent sous ce toit passent toute insolence.
Quel homme un peu sensé, en arrivant dans ta demeure,
Ne serait indigné de voir un tel débordement ?”
Le sage Télémaque, alors, la regarda et dit :
“Puisque tu veux savoir, cher hôte, et que tu m’interroges,
Cette maison, peut-être, un jour, fut riche et bien tenue :
C’était au temps où le héros vivait en son pays.
Mais les dieux malveillants en ont décidé autrement,
Puisqu’ils ont fait de lui le mortel le plus invisible !
Sa mort même, à coup sûr, me causerait moins de chagrin,
Si je savais qu’il eût péri avec ses gens, à Troie,
Ou, la guerre une fois finie, entre les bras des siens,
Car les Panachéens lui auraient bâti un tombeau,
Et à son fils il eût légué une gloire éclatante.
Mais il est devenu la proie obscure des Harpyes ;
Envolé, disparu, il m’a laissé à mon chagrin.
Et encor n’est-il pas le seul qui m’ait brisé le cœur,
Car les dieux, pour leur part, m’ont infligé d’autres tourments.
Tous les seigneurs dont le pouvoir s’exerce sur nos îles,
Sur Doulichion, Samé, Zacynthe et ses forêts profondes,
Comme aussi tous les roitelets de la rocheuse Ithaque,
Tous courtisent ma mère et dilapident mes trésors.
Elle, sans repousser un hymen dont elle a horreur,
N’ose pas en finir, tandis qu’ils dévorent mes biens
À pleines dents, quitte à me déchirer moi-même après !”
Lors Pallas Athéna lui répondit tout indignée :
“Ah ! comme tu dois regretter cette absence d’Ulysse,
Et comme il les écraserait, ces prétendants cyniques,
S’il apparaissait aujourd’hui au seuil de sa demeure,
Avec son bouclier, son casque et ses deux javelines,
Tel que moi-même je le vis pour la première fois,
Buvant et faisant chère lie au séjour de nos pères !
Il revenait d’Ephyre, où, à bord d’une nef rapide,
Il était allé voir Ilos, le fils de Merméros,
Pour qu’il lui remît le poison mortel dont il voulait
Tremper le bronze de ses traits. Son hôte n’en fit rien,
Car il redoutait le courroux des dieux toujours vivants.
Mais mon père l’aimait si fort qu’il lui en fit cadeau.
Que cet Ulysse-là vienne parler aux prétendants,
Leurs jours, à tous, seront comptés, et leurs noces amères !
Mais c’est aux dieux d’en haut qu’il appartient de décider
Si oui ou non il reviendra exercer sa vengeance
Dans ce palais. En attendant, je t’engage à chercher
Les moyens de chasser les prétendants hors de ce lieu.
Allons ! comprends-moi bien et prête l’oreille à ma voix.
Convoque demain au Conseil tous les chefs achéens,
Déclare à tous ta volonté en attestant les dieux ;
Somme les prétendants de retourner dans leurs domaines ;
Et si vraiment ta mère a le désir du mariage,
Qu’elle regagne le palais où commande son père.
Aux prétendants de songer à la noce et de fournir
Tous les cadeaux qu’on doit verser pour obtenir sa main.
Toi-même, écoute bien le sage avis que je te donne :
Équipe le meilleur de tes navires à vingt rames
Et va t’informer de ton père, depuis si longtemps
Parti ; interroge les gens, ou recueille de Zeus
Une de ces rumeurs qui remplissent souvent le monde.
Va d’abord à Pylos consulter le divin Nestor ;
Puis à Lacédémone, à la cour du blond Ménélas :
C’est le dernier rentré des Achéens vêtus de bronze.
Si tu apprends que ton père est vivant et va rentrer,
Attends encore un an, bien que tu sois à bout de force.
Mais si tu apprends qu’il est mort ou qu’il a disparu,
Reviens directement dans ton pays pour lui dresser
Sa tombe avec tous les honneurs funèbres qu’il mérite,
Après quoi tu pourras donner ta mère à un époux.
Quand tu auras fini et accompli tous ces devoirs,
Tu feras bien de consulter en ton âme et ton cœur
Comment tuer les prétendants au sein de ton palais,
Que ce soit par la ruse ou par la force. Il n’est plus temps
De jouer à des jeux d’enfants : cet âge est révolu.
Songe au renom que le divin Oreste s’est acquis
Sur terre, quand il eut tué le cauteleux Égisthe,
Cet assassin qui lui avait tué son digne père.
Toi aussi, cher ami, beau et grand comme je te vois,
Sois brave, si tu veux que l’on parle de toi plus tard.
Pour moi, je retourne à présent vers ma rapide nef,
Où l’équipage doit m’attendre avec impatience.
Réfléchis bien à tout cela et pèse mes paroles.”
Le sage Télémaque, alors, la regarda et dit :
“Tu viens de me parler, cher hôte, avec l’affection
Qu’un père a pour son fils, et je me souviendrai de tout.
Mais reste encore un peu chez nous, si pressé que tu sois.
Prends d’abord un bon bain, et que ton cœur soit de la fête ;
Puis rentre à bord, l’âme joyeuse, en emportant un riche
Et superbe présent, reçu en souvenir de moi,
Ainsi que l’on doit s’en donner entre hôtes, quand on s’aime.”
Lors Athéna, la déesse aux yeux pers, lui répondit :
“Ne me retiens pas plus longtemps, j’ai hâte de partir.
Le cadeau que tu entends me donner, je reviendrai
Le prendre une autre fois et je l’emporterai chez moi ;
Qu’il soit fort beau, car je saurai te rendre la pareille !”
Sur ce, Athéna aux yeux pers disparut dans le ciel,
Comme un oiseau des mers, laissant le cœur de ce héros
Plein d’audace et d’ardeur, et ravivant encore en lui
L’image de son père. Alors en son âme il comprit,
Et, le cœur saisi de stupeur, il reconnut le dieu.
Le divin héros alla retrouver les prétendants.
Au milieu d’eux chantait l’aède illustre, et tous, assis,
L’écoutaient en silence. Il chantait le retour de Troie
Et les malheurs infligés par Pallas aux Achéens.
Or la fille d’Icarios, la sage Pénélope,
Tout en haut de l’étage, entendit ce chant inspiré.
Elle descendit donc le haut escalier de sa chambre ;
Elle n’était pas seule, deux servantes la suivaient.
En s’approchant des prétendants, cette femme divine
S’arrêta contre le montant de l’épaisse embrasure
Et ramena ses voiles éclatants sur ses deux joues.
À côté d’elle se tenaient ses fidèles servantes.
Alors elle dit en pleurant à l’aède divin :
“Phémios, tu connais, pour nous charmer, bien des exploits
De mortels et de dieux, que vont célébrant les aèdes.
Fais-nous entendre un de ces chants, et qu’on boive en silence.
Mais ne chante pas plus longtemps ce récit de malheur,
Qui toujours me brise le cœur au fond de ma poitrine,
Depuis qu’un deuil inconsolable est venu me frapper ;
Je pleure une tête bien chère et ne puis oublier
Ce héros fameux dans Argos et dans toute l’Hellade.”
Le sage Télémaque, alors, la regarda et dit :
“Ma mère, pourquoi refuser à ce fidèle aède
De nous charmer comme il l’entend ? Qu’y peuvent les aèdes ?
C’est Zeus qui, pouvant tout, nous donne, à nous, pauvres humains,
Le lot qu’il veut bien nous laisser à chacun en partage.
Laisse-le donc chanter le triste sort des Danaens.
Le chant que les mortels admirent le plus volontiers
Est toujours le dernier qui vient caresser leurs oreilles.
Que ton âme et ton cœur aient donc la force de l’entendre.
Ulysse ne fut pas le seul à manquer son retour :
Bien d’autres mortels ont péri dans la plaine de Troie.
Allons ! rentre au logis, occupe-toi de tes travaux,
De ton métier, de ta quenouille, et dis à tes servantes
De se mettre à l’ouvrage. Aux hommes le soin de la guerre,
Et à moi le premier, qui suis le maître de ces lieux !”
Toute surprise, Pénélope regagna sa chambre,
Emportant dans son cœur les mots si sages de son fils.
Et quand elle eut rejoint l’étage avec ses deux servantes,
Elle pleura Ulysse, son époux, jusqu’au moment
Où Athéna lui jeta sur les yeux un doux sommeil.
Les prétendants menaient grand bruit dans l’ombre de la salle
Et n’avaient tous qu’un vœu, c’était de partager son lit.
Le sage Télémaque, alors, prit la parole et dit :
“Prétendants de ma mère, insolents gonflés d’arrogance,
Songeons pour l’heure aux plaisirs du festin ; trêve de cris !
Il vaut mieux que nous écoutions l’aède ici présent
Tirer de sa voix des accents dignes des Immortels.
Mais dès l’aube, demain, je veux qu’on aille tous siéger
À l’agora ; je vous signifierai sans nul détour
De déguerpir d’ici ; cherchez ailleurs d’autres festins,
Allez de maison en maison manger vos propres biens !
Ou si vous trouvez préférable et plus avantageux
De consumer impunément les richesses d’un seul,
Dévorez tout ! pour moi, j’implorerai les Immortels,
En espérant que Zeus un jour punira vos forfaits ;
Vous pourriez bien périr ici sans trouver de vengeurs !”
À ces mots, tous les prétendants se mordirent les lèvres,
Surpris que Télémaque eût osé leur parler si fort.
Alors, Antinoos, fils d’Eupithès, lui répondit :
“Ah ! Télémaque, c’est à croire que les dieux t’enseignent
À parler sur un ton pareil et avec tant d’audace !
Mais quant à régner sur Ithaque enceinte par les flots,
Que Zeus t’épargne ce pouvoir attaché à ta race !”
Le sage Télémaque, alors, lui fit cette réponse :
“Antinoos, dussé-je te choquer, je parlerai.
Si Zeus me donnait ce pouvoir, je suis prêt à le prendre.
Penses-tu vraiment que ce soit le pire sort sur terre ?
Régner n’est pas un mal, crois-moi ; du jour au lendemain,
On se retrouve riche et plein d’honneurs en sa maison.
Dans notre Ithaque enceinte par les flots, les Achéens
Ne manquent pas de rois, parmi les jeunes et les vieux.
Qu’un autre soit élu, si le divin Ulysse est mort ;
N’empêche que c’est moi qui régnerai sur ma maison
Et sur les serviteurs qu’il captura jadis pour moi.”
À ces mots, Eurymaque, fils de Polybe, lui dit :
“Télémaque, laissons aux dieux le soin de décider
Qui doit régner sur cette Ithaque enceinte par les flots.
Pour toi, garde tes biens et reste maître de ces lieux.
Nul ne viendra ici te déposséder par la force,
Contre ton gré, tant qu’on verra des hommes dans Ithaque.
Mais je voudrais, mon cher, que tu me parles de ton hôte.
Cet homme, d’où vient-il ? de quel pays prétend-il être ?
Quel lieu abrite sa famille et sa terre natale ?
Est-il venu pour t’annoncer le retour de ton père ?
Ou bien tout simplement pour régler une affaire ?
Comme il s’est envolé d’un bond, sans nous laisser le temps
D’en savoir plus ! pourtant il n’avait pas l’air d’un vilain.”
Le sage Télémaque, alors, lui fit cette réponse :
“Mon père ne reviendra plus, je le sais, Eurymaque ;
Et je ne crois pas aux nouvelles qu’on m’en veut donner,
Pas plus que je n’écoute les oracles, quand ma mère
Appelle un devin parmi nous pour le questionner.
Cet homme est de Taphos, et c’est un hôte de famille.
Il dit être Mentès, le fils du sage Anchialos,
Ce roi qui règne sur Taphos, la ville aux bons rameurs.”
Tel il parla, sûr d’avoir vu l’immortelle déesse.
Pendant ce temps, les prétendants, jusqu’à l’heure du soir,
Goûtaient les plaisirs de la danse et des chansons joyeuses.
Ils les goûtaient encor, quand la nuit sombre les surprit ;
Alors chacun rentra chez soi pour prendre du repos.
Télémaque, de son côté, gagna la cour superbe,
Au milieu de laquelle s’élevait sa haute chambre.
Il monta s’y coucher, l’esprit plein de mille pensées.
Une brave servante le guidait, portant les torches,
Eurycléia, la fille d’Ops, issu de Pisénor.
Laërte l’avait achetée, encore toute jeune,
De ses propres deniers, pour le prix global de vingt bœufs,
Et l’avait honorée à l’égal de sa noble épouse,
Hormis le lit, pour éviter les foudres de sa femme.
Elle éclairait donc son chemin ; aucune des servantes
Ne l’aimait autant qu’elle, qui l’avait nourri enfant.
Ayant ouvert les deux battants de la solide chambre,
Il s’assit sur sa couche, ôta sa tunique moelleuse
Et la mit sur les bras de cette vieille à l’esprit sûr ;
Et celle-ci, après l’avoir lissée avec grand soin,
La suspendit à un crochet, près du lit ajouré,
Puis sortit de la chambre et tira la porte en arrière
Par le corbeau d’argent, en faisant jouer la courroie.
Alors, toute la nuit, roulé dans la plus fine laine,
Il rêva au voyage qu’Athéna lui conseillait.


CHANT II


Lorsque au petit matin parut l’aurore aux doigts de rose,
Le fils d’Ulysse se leva en hâte de sa couche
Et s’habilla. Il mit son glaive aigu à son épaule ;
À ses pieds reluisants il fixa de belles sandales,
Puis sortit de sa chambre ; on l’eût pris pour un Immortel.
Il ordonna bien vite aux hérauts à la voix sonore
D’appeler au Conseil les Achéens aux longs cheveux.
À cet appel, ceux-ci se rassemblèrent sans retard.
Une fois tous les hommes réunis en assemblée,
Télémaque s’approcha d’eux, une lance à la main ;
Il ne venait pas seul : deux chiens rapides le suivaient.
Athéna l’avait revêtu d’une grâce divine,
Si bien que son entrée attira les regards de tous.
On s’écarta, et il prit place au siège de son père.
Égyptios fut le premier à porter la parole ;
C’était un héros chargé d’ans, qui savait mille choses.
Son fils, le lancier Antiphos, à bord de ses nefs creuses,
Avait suivi Ulysse le divin vers Ilion
Riche en poulains, mais fut tué par le cruel Cyclope,
Qui en fit son dernier repas dans sa grotte profonde.
Trois garçons lui restaient : l’un, Eurynome, était du nombre
Des prétendants, les deux derniers géraient le patrimoine.
Mais c’est au premier qu’il pensait en se rongeant le cœur.
Tout en se lamentant sur lui, il leur tint ce discours :
“Hommes d’Ithaque, écoutez-moi ! j’ai deux mots à vous dire.
Nous n’avons jamais plus tenu conseil ni assemblée,
Depuis que le divin Ulysse est parti sur ses nefs.
Qui donc nous convoque aujourd’hui ? qui peut bien en avoir
Un si pressant besoin ? est-ce un jeune, est-ce un ancien ?
Aurait-il entendu parler du retour de l’armée
Et voudrait-il nous informer de ce qu’il vient d’apprendre ?
Ou nous entretenir de quelque autre intérêt public ?
Il m’a l’air d’avoir agi comme il faut. Ah ! puisse Zeus
Mener à bonne fin ce qu’il projette en son esprit !”
Il dit, et son souhait toucha le cœur du fils d’Ulysse.
Se levant aussitôt, il se mit au milieu des gens
Pour leur parler ; et c’est debout qu’il prit en main le sceptre
Que vint lui tendre Pisénor, le héraut avisé.
S’adressant d’abord au vieillard, Télémaque lui dit :
“Vieillard, cet homme n’est pas loin, et tu vas le connaître :
C’est moi qui vous ai rassemblés, tant ma peine est cruelle.
Je n’ai point entendu parler du retour de l’armée
Et ne sais rien de sûr que je puisse vous rapporter ;
Je ne veux point débattre ici d’un intérêt du peuple,
Mais parler d’une affaire à moi, car un double malheur
A frappé ma maison. Oui, j’ai perdu mon noble père,
Qui régna sur vous tous et vous aima comme des fils ;
Et voici plus terrible encor, qui aura vite fait
D’abattre ma maison et de la vider de ses biens :
Des prétendants harcèlent, malgré ses refus, ma mère ;
Ce sont les fils de ceux qui ont ici le premier rang.
Ils craignent de se rendre chez son père Icarios,
Qui, fixant les cadeaux d’usage, accorderait sa fille
À l’homme digne de son choix et de son agrément.
C’est chez mon père, à moi, qu’ils passent toutes leurs journées,
À immoler nos bœufs, nos moutons et nos chèvres grasses,
À festoyer, à boire notre vin aux sombres feux,
Sans se gêner ; et le meilleur s’en va, car il nous manque
Un homme tel qu’Ulysse pour défendre ma maison.
Je suis encor trop jeune pour le faire ; et qui me dit
Que j’aurai par la suite assez de force et de courage ?
Pourtant, si j’avais les moyens, je saurais me défendre.
Ce qui se passe ne peut plus durer, et ma maison
Périt honteusement. Qu’attendez-vous pour vous fâcher ?
Craignez le blâme de tous ceux qui vivent près d’ici,
Dans notre voisinage, et prenez garde que les dieux
Outrés ne fassent retomber ces crimes sur vos têtes !
Au nom de Zeus Olympien et de cette Thémis
Qui convoque le peuple en assemblée et le disperse,
Arrêtez, mes amis ! laissez-moi seul à ma douleur
Cruelle, à moins que par hasard mon noble père Ulysse
N’ait sciemment causé du mal aux Achéens guêtrés
Et que, pour vous venger de lui, vous n’en fassiez autant
En lâchant contre moi ces gens. Comme j’aimerais mieux
Que ce fût vous qui dévoriez mes biens et mes troupeaux !
Si ce n’était que vous, je saurais me dédommager :
Je m’en irais vous harceler de plaintes par la ville
Et réclamer justice, afin que tout me soit rendu.
Mais comment guérir aujourd’hui du mal que vous me faites ?”
Il dit, plein de courroux, et, envoyant son sceptre à terre,
Il se mit à pleurer. Alors chacun s’apitoya.
L’assistance resta muette, et nul n’aurait osé
Répondre à Télémaque en l’accablant de mots acerbes.
Le seul Antinoos prit la parole et s’écria :
“Quel discours, Télémaque ! ô bouillant prêcheur d’agora !
Tu viens nous insulter ! tu veux nous traîner dans la boue !
La cause de tes maux, ce ne sont pas les prétendants,
Mais bien ta mère, à toi, qui, pour la ruse, est sans rivale !
Voilà déjà passés trois ans, en voici bientôt quatre,
Que nous la voyons se jouer du cœur des Achéens,
Leur donner à tous de l’espoir, transmettre à chacun d’eux
Des messages trompeurs et combiner d’autres projets.
Tu sais le dernier stratagème né de son esprit.
Elle avait fait dresser dans le palais un grand métier
Pour y tisser un immense linon et nous disait :
« Mes jeunes prétendants, le divin Ulysse est bien mort.
Mais, quoique cet hymen vous presse, attendez que j’achève,
Car je ne voudrais pas que tout ce fil ne serve à rien ;
Ce sera pour ensevelir notre seigneur Laërte,
Quand la mort viendra le coucher dans son dernier sommeil,
Sinon quelque Achéenne irait m’accuser devant tous
De laisser sans suaire un homme qui avait de quoi. »
Ces mots calmèrent aussitôt la fougue de nos cœurs.
Dès lors, pendant le jour, elle tissait sa grande toile,
Mais la défaisait chaque nuit, à la lueur des torches.
Pendant trois ans elle cacha sa ruse et nous trompa.
Mais lorsque le temps amena la quatrième année,
Une femme d’ici, qui savait tout, lâcha le mot.
On la surprit comme elle défaisait sa belle toile,
Si bien qu’elle dut la finir, en dépit qu’elle en eût.
Et voici la réponse que te font les prétendants,
Afin que tout soit clair pour toi et pour les Achéens :
Tu renverras ta mère et tu lui diras d’épouser
L’homme qui lui plaira et que désignera son père,
Mais à vouloir toujours tromper les fils des Achéens,
À compter sur les dons qu’Athéna lui a prodigués,
Sur son art merveilleux, sur son adresse et sur sa ruse,
Dont rien n’a jamais approché, dans les siècles passés,
Parmi les femmes d’Achaïe aux cheveux bien bouclés,
Ces Tyro, ces Alcmène, ces Mycène couronnée,
Dont pas une n’avait l’esprit profond de Pénélope,
Ses calculs ont fini par se retourner contre toi ;
Car nous te mangerons tout ton avoir et tous tes vivres,
Tant qu’elle restera fidèle au dessein que les dieux
Lui ont mis dans le cœur. Pour elle, ce sera la gloire,
Mais pour toi, le regret de tant de richesses perdues !
Nous n’irons en effet ni sur nos terres ni ailleurs,
Avant qu’elle n’ait épousé l’Achéen de son choix.”
Le sage Télémaque, alors, lui fit cette réponse :
“Antinoos, comment chasser d’ici, contre son gré,
Celle à qui je dois tout ? Mon père vit bien loin d’ici,
À moins qu’il ne soit mort. J’aurais du mal à rembourser
Icarios, si c’était moi qui renvoyais ma mère.
Je serais en butte à la fois à son père et aux dieux,
Car ma mère, en partant, invoquerait les Érinyes,
Et c’est moi qui serais l’objet du châtiment des hommes.
Ah ! jamais je ne donnerais un ordre si cruel.
Mais si dans votre cœur vous vous estimez offensés,
Sortez de ce palais et faites chère lie ailleurs ;
Allez de maison en maison manger vos propres biens ;
Ou si vous trouvez préférable et plus avantageux
De consumer impunément les richesses d’un seul,
Dévorez tout ! pour moi, j’implorerai les Immortels,
Et nous verrons alors si Zeus vous paiera de vos œuvres ;
Vous pourriez bien périr ici sans trouver de vengeurs !”
Tel parla Télémaque. Alors Zeus à la grande voix
Lui envoya deux aigles du sommet d’une montagne.
Ils volèrent d’abord aussi rapides que le vent,
Planant l’un près de l’autre avec leurs ailes déployées.
Arrivés juste à la hauteur de l’agora bruyante,
Ils tournèrent tous deux sur place, à coups d’ailes pressés,
En jetant des regards de mort sur les têtes de tous ;
Après quoi, se griffant la face et le cou de leurs serres,
Ils virèrent à droite et disparurent de la ville.
Tous les témoins suivaient des yeux le terrible présage
Et s’interrogeaient pour savoir quelle en serait la suite.
Alors le vieux héros Halithersès, fils de Mastor,
Vint leur parler ; il était de son temps le plus habile
À prédire le sort en lisant le vol des oiseaux.
En sage qu’il était, il prit donc la parole et dit :
“Hommes d’Ithaque, écoutez-moi ! j’ai deux mots à vous dire.
Mais c’est aux prétendants surtout que je veux m’adresser,
Car sur eux roule un grand malheur. Ulysse ne va plus
Rester bien longtemps séparé des siens ; déjà tout proche,
Il s’apprête à semer partout le carnage et la mort ;
Et bien d’autres encore en pâtiront, parmi nous tous
Qui habitons les collines d’Ithaque. Employons-nous
Sans plus attendre à les calmer ; qu’ils se calment d’eux-mêmes,
C’est ce qu’ils ont de mieux à faire en pareille occurrence.
Je m’y connais et ne suis point novice en la matière.
Je l’affirme bien haut : tout est en train de s’accomplir
Comme je le lui dis, lorsque les Argiens s’embarquèrent
Pour Ilion en emmenant Ulysse l’avisé :
Il lui faudrait beaucoup souffrir et perdre tous ses gens,
Pour ne rentrer dans son pays que la vingtième année,
Sans être reconnu. Voici qu’à présent tout s’achève.”
À ces mots, Eurymaque, fils de Polybe, lui dit :
“Vieillard, rentre chez toi et va prédire l’avenir
À tes enfants, de peur qu’un jour le malheur ne les frappe.
Pour les prédictions, je suis cent fois plus fort que toi.
On voit voler bien des oiseaux sous les feux du soleil,
Sans qu’ils présagent l’avenir. Tu nous parles d’Ulysse :
Il est mort loin d’ici, et que n’as-tu péri toi-même
À ses côtés ! tu ferais un peu moins de prophéties
Et tu n’attiserais pas la fureur de Télémaque,
En espérant pour ta maison un cadeau de sa part.
Eh bien, je te le dis, et c’est ce qui s’accomplira :
Si tu profites de ta vieille et grande expérience
Pour convaincre et pousser ce jeune à sévir contre nous,
C’est à lui que, pour commencer, il en cuira le plus,
[Et ceux qui sont ici sauront l’empêcher de rien faire.]
Pour toi, vieillard, ce sera une amende, dont le prix
Affligera ton cœur et te vaudra beaucoup de peine.
À Télémaque, enfin, voici le conseil que je donne :
Qu’il tâche à renvoyer sa mère au logis paternel.
Aux prétendants de songer à la noce et de fournir
Tous les cadeaux qu’on doit verser pour obtenir sa main.
M’est avis qu’alors seulement les fils des Achéens
Cesseront de l’importuner. Nous ne craignons personne,
Et pas plus Télémaque avec ses éternels discours
Que toi, pauvre vieillard, dont peu m’importe la science !
Tu parles dans le vide et n’en es que plus odieux.
Ses biens, dévorés sans pitié, ne lui seront jamais
Restitués, tant qu’elle amusera les Achéens
À ce jeu de l’hymen où, repoussés de jour en jour,
Nous nous la disputons pour sa vertu, en négligeant
Les autres partis que chacun est en droit d’espérer.”
Le sage Télémaque, alors, lui fit cette réponse :
“Eurymaque, et vous tous aussi, illustres prétendants,
Sur ce point je n’ai plus prières ni discours à faire ;
Les dieux et le peuple achéen savent ce qu’il en est.
Mais donnez-moi un prompt vaisseau équipé de vingt hommes,
Qui sillonneront avec moi les chemins de la mer.
Je veux aller à Sparte, ainsi qu’à la Pylos des Sables,
M’informer du retour d’un père depuis si longtemps
Parti, interroger les gens ou recueillir de Zeus
Une de ces rumeurs qui remplissent souvent le monde.
Si j’y apprends que mon père est vivant et va rentrer,
Je l’attendrai un an, bien que je sois à bout de force.
Mais si j’apprends qu’il a péri ou qu’il a disparu,
Je reviendrai directement chez moi pour lui dresser
Sa tombe avec tous les honneurs funèbres qu’il mérite,
Et, cela fait, je donnerai ma mère à un époux.”
Ayant ainsi parlé, il se rassit. Lors se leva
Mentor, ce compagnon qu’en embarquant sur ses vaisseaux
Le noble Ulysse avait chargé du soin de sa maison,
Pour venir en aide au vieillard et tout garder en place.
En sage qu’il était, il prit donc la parole et dit :
“Ô gens d’Ithaque, écoutez-moi ! j’ai deux mots à vous dire.
Pour un roi qui porte le sceptre, à quoi bon être doux,
Aimable, accommodant, et se montrer plein d’équité ?
Mieux vaut qu’il soit toujours cruel, et ses actes iniques !
Car qui donc se souvient encor de ce divin Ulysse
Parmi tous ceux qu’il gouverna avec l’amour d’un père ?
Oh ! certes, je ne m’en prends pas aux fougueux prétendants,
Ni à leurs actes violents, à leurs complots perfides,
Car eux risquent leurs têtes, quand, par un abus de force,
Ils pillent la maison d’Ulysse et le croient disparu.
Non, c’est au peuple que j’en veux, à vous tous que je vois
Rester silencieux, sans dire un mot pour réprimer
Ces quelques prétendants, alors que vous êtes le nombre.”
Léiocritos, fils d’Evénor, lui fit cette réponse :
“Maudit Mentor ! espèce de grand fou ! tu cherches donc
À dresser les gens contre nous ! Fussiez-vous plus nombreux,
Vous auriez bien du mal à nous disputer ces festins.
Même si dans Ithaque Ulysse, arrivant en personne,
Avait l’intention de débarrasser son palais
De tous ces prétendants altiers qui mangent à sa table,
Son épouse déchanterait, quel qu’en soit son désir,
Car il trouverait sur-le-champ une piteuse mort,
Même bien escorté. Tu n’as point parlé comme il faut.
Que chacun d’entre vous rejoigne à présent ses domaines.
Télémaque a, pour le guider, Mentor, Halithersès,
Ou tel autre parmi les vieux compagnons de son père.
Mais c’est ici, à mon avis, et sans bouger d’Ithaque,
Qu’il saura tout, car ce voyage ne se fera point !”
À ces mots, il se dépêcha de lever la séance ;
Et tandis que chacun allait rejoindre sa demeure,
Les prétendants s’en retournaient chez le divin Ulysse.
Télémaque descendit seul sur le bord de la grève,
Et, trempant ses mains dans l’eau grise, il pria Athéna :
“Écoute-moi, ô dieu qui vins hier dans ma demeure !
Tu m’as conseillé de voguer sur la mer nébuleuse
Pour m’informer d’un père qui n’est toujours pas rentré
Chez lui. Mais tout cela, les Achéens me l’interdisent,
Les prétendants surtout, ces insolents prêts à tout faire !”
Comme il parlait ainsi, il vit s’approcher Athéna.
Elle avait emprunté les traits et la voix de Mentor.
Lors, prenant la parole, elle lui dit ces mots ailés :
“O Télémaque, montre-toi toujours vaillant et sage.
Si la belle ardeur de ton père est bien présente en toi,
Si tu t’imposes comme lui par l’acte et la parole,
Ce voyage aura son effet et portera ses fruits.
Mais si tu n’as point pour parents Ulysse et Pénélope,
Alors je doute que tu puisses remplir tes desseins.
Ce n’est pas souvent que les fils ressemblent à leur père :
Pour tant qui valent moins, il en est peu qui valent plus.
Mais puisque tu te montreras toujours vaillant et sage,
Et que la prudence d’Ulysse est tout entière en toi,
J’espère bien que tu sauras parvenir à tes fins.
Laisse les prétendants tramer et combiner leurs plans ;
Ce sont de pauvres fous qui n’ont ni raison ni justice ;
Ils ne voient même pas la mort, le ténébreux trépas,
Qui s’apprête à les faire tous périr en un seul jour.
Rien ne saura plus entraver ton projet de voyage.
Tu sais le compagnon que ton père eut toujours en moi ;
Je t’équipe un vaisseau rapide et te suis en personne.
Rentre à présent chez toi et mêle-toi aux prétendants.
Prépare les provisions, prends de quoi tout y mettre :
Amphores pour le vin, sacs de gros cuir pour la farine,
Cette moelle, à nous tous. Je cours lever des volontaires
À travers le pays ; Ithaque enceinte par les flots
Compte un grand nombre de vaisseaux, des neufs comme des vieux.
Je vais choisir pour toi celui qui sera le meilleur ;
Nous l’équiperons sans tarder et nous prendrons le large.”
Tels furent les mots d’Athéna, cette fille de Zeus ;
Et Télémaque s’empressa d’obéir à son ordre.
L’âme toute troublée, il retourna en sa demeure
Et trouva dans la grande cour les prétendants altiers
En train de flamber des cochons et d’écorcher des chèvres.
Antinoos, tout souriant, vint droit à Télémaque ;
Il lui serra la main et dit en s’adressant à lui :
“Allons donc ! Télémaque, ô bouillant prêcheur d’agora !
Chasse loin de ton cœur desseins et propos malveillants.
Reste avec nous, comme autrefois, à boire et à manger.
Les Achéens se chargeront de tout te préparer :
Un bateau, des rameurs de choix ; d’ici peu tu iras
Dans la sainte Pylos enquêter sur ton noble père.”
Le sage Télémaque, alors, lui fit cette réponse :
“Antinoos, je ne peux plus subir vos insolences,
Me taire en vos festins et en jouir le cœur léger.
Ne vous suffit-il pas, ô prétendants, d’avoir pillé
Jadis le plus clair de mes biens ? J’étais si jeune encore !
À présent, j’ai grandi ; j’apprends beaucoup à écouter
Ce qui se dit. Fort du courage qui grandit en moi,
J’essaierai de lâcher sur vous les déesses mauvaises,
Soit que j’aille à Pylos, soit que je reste en ce pays ;
Mais j’irai, je l’affirme, et ce ne sera pas pour rien ;
Je partirai en passager, faute d’avoir la nef
Et les rameurs que vous n’avez pas daigné me donner.”
Il dit et lâcha prestement la main d’Antinoos.
Dans le palais, les prétendants activaient le festin,
Tout en l’injuriant et en le couvrant de sarcasmes.
L’un de ces jeunes fats s’écriait en parlant de lui :
“Télémaque, à n’en pas douter, médite notre mort.
Il s’en va chercher du secours dans la Pylos des Sables,
Peut-être même à Sparte : il en a une telle envie !
Il pourrait bien pousser jusqu’à la plantureuse Ephyre
Et nous en rapporter quelques poisons pernicieux :
Une dose dans un cratère, et nous voilà tous morts !”
Un autre de ces fats s’écriait en parlant de lui :
“Qui sait ? Peut-être que, monté à bord de sa nef creuse,
Lui aussi, comme Ulysse, ira se perdre loin des siens ?
Mais cela ne nous donnerait qu’un surcroît d’embarras,
Car il faudrait partager tous ses biens, et le palais
Reviendrait à sa mère et à celui qui l’aurait prise.”
Tels ils parlaient. Mais déjà Télémaque avait rejoint
Le cellier du palais, où s’entassaient l’or et le bronze,
Les coffres remplis de tissus et l’huile parfumée ;
Le long de la muraille on avait placé côte à côte
Des jarres contenant, boisson divine et sans mélange,
Un vin vieux, riche de saveur, pour le jour où Ulysse
Retournerait enfin chez lui, après tant de souffrances.
Un double verrou maintenait étroitement fermés
Les battants de la porte, où se tenait en faction,
De nuit comme de jour, une intendante à l’esprit vif,
Eurycléia, la fille d’Ops, issu de Pisénor.
L’ayant fait entrer au cellier, Télémaque lui dit :
“Nourrice, verse-moi dans ces amphores du vin doux,
Le plus délicieux, après celui que tu conserves
Pour cet infortuné dont tu espères le retour,
Cet Ulysse divin, réchappé à la mort cruelle.
Remplis-m’en douze et coiffe-les chacune comme il faut.
Dans de bons sacs de cuir verse de la farine d’orge,
De celle broyée à la meule : il m’en faut vingt mesures.
Garde-moi le secret. Que tout soit disposé en tas ;
Je viendrai le prendre ce soir, aussitôt que ma mère
Aura gagné l’étage afin d’y goûter le sommeil.
Je veux aller à Sparte, ainsi qu’à la Pylos des Sables,
M’enquérir, si cela se peut, du retour de mon père.”
À ces mots, la nourrice Eurycléia poussa un cri
Et, tout en sanglotant, lui dit ces paroles ailées :
“Pourquoi, mon cher enfant, te mettre cette idée en tête ?
Tu veux courir le monde, alors qu’il ne nous reste plus
Que toi, mon pauvre cœur ! Car le divin Ulysse est mort,
Bien loin de son pays natal, sur un sol étranger.
À peine seras-tu parti, qu’ils te prépareront
Quelque embûche mortelle et se partageront le tout.
Reste bien accroché à ton avoir ; rien ne t’oblige
À errer misérablement sur la mer inféconde.”
Le sage Télémaque, alors, lui fit cette réponse :
“Nourrice, ne crains rien ; seul un dieu a pu m’y pousser.
Mais jure de ne pas aller en informer ma mère,
Avant que onze ou douze jours ne se soient écoulés,
De peur que, me cherchant partout et apprenant ma fuite,
Elle n’aille en pleurant défigurer son beau visage.”
La vieille, à ces mots, lui prêta le grand serment des dieux,
Et, dès qu’elle eut juré selon les termes du serment,
Elle s’empressa de puiser le vin dans les amphores ;
Puis elle versa la farine en de bons sacs de cuir,
Tandis que Télémaque rejoignait les prétendants.
Alors Athéna aux yeux pers eut un autre dessein.
Prenant les traits de Télémaque, elle courut la ville,
Arrêtant ses rameurs et leur recommandant d’un mot
De se rendre, le soir venu, près du vaisseau rapide ;
Elle alla en demander un au fils de Phronios,
L’illustre Noémon, qui le lui prêta volontiers.
Quand, au soleil couchant, l’ombre eut gagné toutes les rues,
Athéna tira le vaisseau rapide dans la mer,
Y mit tous les agrès qu’emportent les nefs bien pontées
Et l’amarra au bout du port, où les braves rameurs
Se trouvaient réunis ; elle eut un mot pour chacun d’eux.
Alors Athéna aux yeux pers eut un autre dessein.
Elle regagna la demeure du divin Ulysse
Et versa sur les prétendants le plus doux des sommeils,
Égarant les buveurs, dont les mains lâchèrent les coupes.
Sans plus attendre, ils se levèrent pour aller dormir
Chez eux, car déjà le sommeil tombait sur leurs paupières.
Alors la déesse aux yeux pers appela Télémaque
Et le fit sortir de la salle richement bâtie ;
Elle avait emprunté les traits et la voix de Mentor :
“Télémaque, il est temps ! déjà l’équipage guêtré
S’est mis en place ; il n’attend que ton ordre pour pousser.
En route, donc ! il ne faut plus différer le départ.”
À ces mots, Pallas Athéna l’emmena au plus vite,
Et l’autre suivit la déesse en marchant sur ses traces.
[Comme ils arrivaient au rivage où mouillait le vaisseau,]
Ils trouvèrent non loin des flots les gars aux longs cheveux.
Alors le sage et vaillant Télémaque vint leur dire :
“Par ici, mes amis ! allons vite chercher les vivres ;
Ils sont en tas dans ma maison. Ma mère n’en sait rien,
Les autres servantes non plus ; une seule a le mot.”
Là-dessus, il prit les devants, et les autres suivirent.
Ils revinrent poser toutes leurs charges sous les bancs
Du vaisseau, comme l’avait ordonné le fils d’Ulysse.
Puis Télémaque s’embarqua, précédé d’Athéna,
Qui alla s’asseoir à la poupe ; après quoi Télémaque
Se mit à côté d’elle. Alors on largua les amarres,
Et tous ceux qui étaient montés prirent place à leur banc.
Athéna fit souffler sur eux la brise favorable,
Un zéphyr vigoureux, qui chantait sur la mer vineuse.
Télémaque, alors, exhortant les siens, leur ordonna
De lier les agrès, ce qui fut fait avec entrain.
On dressa bien haut le sapin du mât, qui fut planté
Au trou de la coursive ; ensuite on raidit les étais,
Et la drisse de cuir tordu hissa les voiles blanches.
Le vent gonfla l’étoffe en plein, et tandis que les vagues
Rejaillissaient, sonores, de l’étrave qui glissait,
[La nef courait de vague en vague et suivait son chemin.]
Les agrès une fois liés le long du noir vaisseau,
On dressa les cratères remplis de vin jusqu’au bord,
Pour en offrir aux Immortels, ces dieux toujours vivants,
Et en premier à la fille de Zeus aux yeux brillants.
La nef courut toute la nuit et même après l’aurore.


CHANT III


À l’heure où le soleil, sortant du lac resplendissant,
Montait au firmament de bronze afin d’illuminer
Les dieux et les mortels vivant sur la glèbe féconde,
Pylos, la ville de Nélée aux puissantes murailles,
Leur apparut. Ses habitants, sur le rivage, offraient
De noirs taureaux à l’Ebranleur du sol aux crins d’azur.
Ils se trouvaient tous installés sur neuf lignes de bancs,
Cinq cents hommes par rang, avec neuf taureaux devant chaque.
Les viscères mangés, ils brûlaient pour ce dieu les cuisses,
Quand le fin vaisseau aborda ; on replia les voiles,
Et, dès que l’ancre fut jetée, on descendit à terre.
Télémaque aussi débarqua, précédé d’Athéna,
Et d’emblée Athéna, la déesse aux yeux pers, lui dit :
“Télémaque, à présent bannis toute timidité.
Si tu as pris la mer, c’est bien à cause de ton père,
Pour savoir quel pays le cache et quel sort fut le sien.
Va de ce pas trouver Nestor, le dompteur de cavales,
Et sachons quel dessein se cache au fond de sa poitrine.
[Demande-lui de te parler sans rien dissimuler ;]
Il ne saurait mentir, car c’est un homme des plus sages.”
Le sage Télémaque, alors, la regarda et dit :
“Mentor, comment pourrais-je aller le voir et l’aborder ?
Je ne sais pas encore user de propos pertinents,
Et interroger un vieillard fait peur quand on est jeune.”
Lors Athéna, la déesse aux yeux pers, lui répondit :
“Des mots, cher Télémaque, il t’en viendra du fond du cœur,
Et pour le reste, le ciel t’aidera ; les dieux, je pense,
Ne-t-ont pas empêché de voir le jour et de grandir.”
À ces mots, Pallas Athéna l’emmena au plus vite.
Le héros suivit la déesse et marcha sur ses traces,
Jusqu’à l’endroit où les gens de Pylos s’étaient massés
Et où Nestor siégeait avec ses fils ; non loin de là
On apprêtait pour le festin viande en broche et rôtis.
Dès qu’ils virent ces étrangers, ils s’approchèrent tous
Et, d’un geste amical, les invitèrent à s’asseoir.
Mais Pisistrate, un des fils de Nestor, fut le premier
À leur prendre la main. Il les installa pour la fête
Sur de molles toisons, à même le sable marin,
Entre son propre père et Thrasymède, un de ses frères.
Il leur servit leurs parts d’abats, puis leur versa du vin
Dans une coupe d’or, qu’il éleva pour rendre hommage
À Pallas Athéna, fille de Zeus, le Porte-Egide :
“Cher hôte, invoque d’abord Poséidon, notre seigneur,
Car c’est à son festin qu’ici vous êtes conviés.
Fais ta libation et ta prière dans les règles,
Puis donne à ton ami la coupe pleine de vin doux,
Pour qu’il en fasse autant, car il doit prier lui aussi
Les Immortels ; tout homme n’a-t-il pas besoin des dieux ?
Mais il est ton cadet, il a le même âge que moi ;
C’est donc à toi d’abord que je tends cette coupe d’or.”
À ces mots, il lui mit en main la coupe de vin doux.
Athéna, tout heureuse que cet être juste et sage
Lui eût présenté en premier la grande coupe d’or,
Se hâta d’invoquer bien fort le seigneur Poséidon :
“Poséidon, Ebranleur du sol, écoute ma prière
Et daigne accomplir nos projets, comme nous t’en prions.
À Nestor, ainsi qu’à ses fils, donne avant tout la gloire.
Accorde également à tout le peuple de Pylos
Quelque grâce en retour de cette superbe hécatombe.
Enfin, à Télémaque et moi, donne-nous d’accomplir
Ce qui nous fait venir ici sur notre noir vaisseau.”
Après cette prière, exaucée en tout point par elle,
La déesse remit la double coupe à Télémaque,
Et le fils d’Ulysse, à son tour, dit la même prière.
Puis on tira du feu les gros quartiers qui rôtissaient ;
On y trancha des parts et l’on fit un festin superbe.
Aussitôt qu’on eut satisfait la soif et l’appétit,
Nestor, le vieux meneur de chars, prit la parole et dit :
“Maintenant qu’ils se sont rassasiés, l’heure est venue
D’en savoir un peu plus sur l’origine de nos hôtes.
Qui êtes-vous ? d’où venez-vous par les routes humides ?
Faites-vous le commerce ? errez-vous sans but sur la mer,
Pareils à ces pirates qui s’en vont à l’aventure,
Jouant leur vie et ravageant les côtes étrangères ?”
Alors le sage et vaillant Télémaque répondit,
Fort de l’audace qu’Athéna lui avait inspirée
Afin qu’il pût l’interroger sur le sort de son père
[Et s’acquérir aussi un bon renom parmi les hommes :]
“Nestor, fils de Nélée, honneur de toute l’Achaïe,
Tu veux savoir d’où nous venons ; je m’en vais te le dire.
Nous arrivons tout droit d’Ithaque, au pied du mont Néron,
Pour traiter d’une affaire à moi, et non pas de mon peuple.
Je vais quêtant quelques échos du grand nom de mon père,
De ce divin Ulysse au cœur vaillant, qu’on vit, dit-on.
Combattre à tes côtés et renverser les murs de Troie.
De tous les preux qui se sont battus contre les Troyens,
Nous savons où chacun trouva une mort pitoyable.
Mais lui, Zeus a voulu cacher jusqu’au bruit de sa mort.
Nul ne peut dire exactement comment il a péri,
Si ce fut au rivage, en pliant sous les ennemis,
Ou si ce fut en mer, noyé dans les flots d’Amphitrite.
Voilà pourquoi j’embrasse tes genoux. Voudras-tu bien
Me parler de sa triste mort ? en fus-tu le témoin,
Ou bien quelque guerrier errant te l’aurait-il contée ?
C’est l’homme le plus malheureux qui soit né d’une femme !
Ne m’adoucis rien par égard ou par compassion ;
Raconte-moi exactement ce que tes yeux ont vu.
De grâce, si jamais mon père, le vaillant Ulysse,
À su répondre, en acte ou en parole, à ton attente
Au pays des Troyens, qui vous a valu tant de maux,
Qu’il t’en souvienne maintenant ; dis-moi la vérité.”
Nestor, le vieux meneur de chars, lui fit cette réponse :
“Tu me rappelles, cher ami, tous les maux endurés
En ce pays lointain par nos valeureux Achéens,
Toutes nos courses, nos errances sur les mers brumeuses,
En quête du butin vers lequel nous guidait Achille,
Tous les combats livrés pour assaillir la grande ville
Du roi Priam, où ont péri les meilleurs de nos gens.
C’est là que gît le brave Ajax ; c’est là que gît Achille,
Là que gisent Patrocle, égal aux dieux par la sagesse,
Et mon cher fils, mon intrépide et robuste Antiloque,
Qui fut le roi de nos coureurs et de nos combattants.
Car nous avons connu ces maux et bien d’autres encore !
Quel être humain pourrait en faire le récit complet ?
Même si tu restais cinq ou six ans à m’écouter
Te dire tout ce qu’ont souffert nos divins Achéens,
Tu rentrerais chez toi, lassé, n’en sachant pas le quart.
Neuf ans, nous leur avons tramé, au prix de mille ruses,
Un tissu de malheurs, avant que Zeus nous exauçât.
Il en fut un, alors, à qui personne n’eût voulu
S’égaler pour l’esprit, car sur le chapitre des ruses
Il l’emportait sur tous, cet Ulysse divin, ton père,
Si tu es bien son fils… Que ta présence me surprend !
À dire vrai, tu parles comme lui. Comment peut-on,
Étant si jeune, avoir même langage que son père ?
Tout ce temps-là, jamais le divin Ulysse et moi-même
Nous n’avons eu de différend. Assemblée ou Conseil,
C’est d’un esprit, d’un cœur et d’une volonté commune
Que nous cherchions ensemble à faire le bonheur de tous.
La haute cité de Priam une fois saccagée,
[À peine étions-nous embarqués, qu’un dieu nous dispersa.]
Zeus combina pour les Argiens, dans le fond de son cœur,
Un funeste retour. Tous n’étaient pas prudents et justes,
Parmi nos gens. Combien payèrent d’une mort affreuse
Le noir courroux de la puissante déesse aux yeux pers !
C’est elle qui sema la brouille entre les deux Atrides.
Ils avaient battu le rappel de tous les Achéens
Au coucher du soleil, contre l’usage et la raison.
Ils arrivèrent donc, mais appesantis par le vin ;
Et les deux frères d’expliquer pourquoi cette assemblée.
Ménélas, pour sa part, engageait tous les Achéens
À ne plus songer qu’au retour sur l’ample dos des mers ;
Agamemnon s’y opposait et voulait qu’on offrît
Devant le peuple tout entier de saintes hécatombes,
Afin de fléchir le courroux terrible d’Athéna.
Il se flattait, le pauvre fou ! d’apaiser la déesse.
Mais qui ferait virer d’un coup l’esprit des Immortels ?
Tandis que les deux rois se battaient à coups de répliques,
Les Achéens guêtrés, au sein d’un horrible vacarme,
Se tenaient là, debout, partagés entre deux avis.
Nous passâmes la nuit à ruminer de noirs desseins,
Car déjà Zeus nous préparait de terribles malheurs.
À l’aube, on tira les vaisseaux jusqu’à la mer divine,
Afin d’y embarquer nos biens et nos sveltes captives.
Tandis que la moitié des gens s’obstinaient à rester
Près de l’Atride Agamemnon, le gardien de son peuple,
Nous montâmes à bord et fîmes courir nos vaisseaux
Sur l’abîme des flots, qu’un dieu nous avait aplanis.
À Ténédos, par une offrande aux dieux, nous demandâmes
De rentrer au pays. Mais Zeus ne voulut rien entendre
Et ralluma, dans son courroux, l’effrayante querelle.
Les uns revinrent, portés par leurs nefs à double galbe,
Sous les ordres du sage Ulysse aux subtiles pensées,
Faire amende honorable au fils d’Atrée, Agamemnon.
Quant à moi, escorté de ma flottille de vaisseaux,
Je m’enfuis, connaissant les maux qu’un dieu nous préparait ;
Le brave Tydéide et tous les siens firent de même,
Tandis que le blond Ménélas nous rejoignit plus tard,
À Lesbos, où nous consultions alors sur le grand tour :
Irions-nous, passant par le haut des rochers de Chios,
Doubler l’île de Psyria, en les tenant à gauche ?
Ou sous Chios, en longeant le Mimas battu des vents ?
Nous demandions aux dieux un signe, et voici qu’il nous vint,
Nous disant de couper par le grand large vers l’Eubée,
Si nous voulions échapper au plus vite à tout danger.
Un bon vent frais s’étant levé, nos vaisseaux sillonnèrent
Les chemins poissonneux à telle allure qu’à la nuit
Nous touchions au Géreste, où Poséidon reçut de nous
Plus d’une cuisse de taureau, après un tel parcours.
Le quatrième jour, nous vîmes venir dans Argos,
Avec ses fines nefs, le Tydéide Diomède
Et tous ses gens ; pour moi, je rentrai à Pylos, sans voir
Tomber le vent, qu’un dieu continuait de m’envoyer.
Cher enfant, tel fut mon retour. Je n’ai rien vu de plus
Et ne sais lesquels ont péri, lesquels ont réchappé.
Mais tout ce que j’ai pu apprendre ici même au palais,
Il est juste que je t’en parle, et sans rien te cacher.
Les Myrmidons, ces fiers piquiers, sont rentrés sains et saufs
Aux côtés de l’illustre fils du magnanime Achille ;
Et Philoctète aussi, le valeureux fils de Pœas.
De son côté, Idoménée a reconduit en Crète
Tous ceux que la guerre épargna ; la mer n’en prit aucun.
Quant à l’Atride, vous savez, même en ce coin du monde,
Qu’Égisthe, à son retour, lui réserva un triste sort.
Mais il a expié d’une manière pitoyable.
Qu’il avait bien fait de laisser après sa mort un fils !
Car celui-ci a su punir le cauteleux Égisthe,
Cet assassin qui lui avait tué son digne père.
Toi aussi, cher enfant, bel et grand comme je te vois,
Sois vaillant, si tu veux qu’un jour on parle bien de toi.”
Le sage Télémaque, alors, lui fit cette réponse :
“Nestor, fils de Nélée, honneur de toute l’Achaïe,
Il a bien fait de le punir, et le peuple achéen
Célébrera sa gloire jusqu’aux siècles à venir.
Si seulement les dieux m’avaient donné pareille force
Pour châtier la folle audace de ces prétendants
Qui se déchaînent contre moi et qui trament ma mort !
Hélas ! les dieux ne nous ont pas filé un tel bonheur,
À moi ni à mon père ; il ne me reste qu’à subir.”
Nestor, le vieux meneur de chars, lui fit cette réponse :
“Mon ami, puisque tu viens de me rappeler ces faits,
On dit qu’un tas de prétendants, attirés par ta mère,
Occupent son palais de force et machinent ta mort.
Dis-moi, as-tu choisi ce joug, ou as-tu dans le peuple
Un parti qui te hait, par respect pour la voix d’un dieu ?
Qui sait, peut-être un jour ton père reviendra punir
Ces criminels, soit seul, soit avec tous les Achéens ?
Ah ! si la déesse aux yeux pers pouvait avoir pour toi
Autant d’amour qu’elle en montra jadis au brave Ulysse
Dans le pays de Troie, où les Argiens ont tant souffert !
Car je n’ai jamais vu les dieux marquer ouvertement
Plus de faveur à un mortel que Pallas à ton père.
Si elle te montrait autant d’amour et d’intérêt,
Combien de prétendants renonceraient à leur poursuite !”
Le sage Télémaque, alors, lui fit cette réponse :
“Vieillard, je ne crois pas qu’un tel vœu puisse s’accomplir.
Ce sont de bien grands mots. J’en tremble, et, malgré mon espoir,
Il n’en sortira rien, quand même les dieux le voudraient.”
Lors Athéna, la déesse aux yeux pers, lui répondit :
“Télémaque, quel mot a franchi l’enclos de tes dents ?
Un dieu, même de loin, peut sauver, s’il le veut, son homme.
Pour moi, j’aimerais mieux, après avoir beaucoup souffert,
Rentrer dans ma demeure et voir le jour de mon retour,
Que revenir et y trouver la mort, comme l’Atride
Qu’assassinèrent par la ruse Égisthe et son épouse.
Mais la mort, il est vrai, nous guette tous, et les dieux mêmes
Sont impuissants à l’écarter de l’homme qu’ils chérissent,
Quand le trépas vient le coucher dans son dernier sommeil.”
Le sage Télémaque, alors, lui fit cette réponse :
“Mentor, n’en parlons plus, si grand que soit notre chagrin.
Il n’est plus de retour pour lui, et les dieux immortels
Ont médité depuis longtemps sa mort et son trépas.
C’est sur un autre point que j’aimerais interroger
Nestor ; nul être n’est plus juste et plus sensé que lui.
Son règne a déjà vu, dit-on, trois générations,
Si bien qu’il me semble avoir devant moi un Immortel.
Allons ! dis-moi la vérité, Nestor, fils de Nélée.
Comment est mort le tout-puissant Atride Agamemnon ?
Où était Ménélas ? que combina le fourbe Égisthe
Pour tuer un héros qui valait cent fois mieux que lui ?
Ménélas n’était-il pas dans Argos ? parcourait-il
Le monde, pour que l’autre ait eu l’audace de son crime ?”
Nestor, le vieux meneur de chars, lui fit cette réponse :
“Eh bien, mon fils, tu vas savoir toute la vérité.
Tu devines toi-même aussi ce qui fût arrivé,
Si le blond Ménélas, une fois revenu de Troie,
Avait trouvé dans son palais Égisthe encor vivant :
Sur son cadavre même il n’eût point versé de la terre ;
Dans les champs, hors des murs, les chiens et les oiseaux de proie
L’eussent déchiqueté, et pas une des Achéennes
Ne l’eût alors pleuré, car son crime était par trop grand.
Donc, nous étions là-bas, à endurer bien des épreuves,
Tandis que lui, tranquille dans Argos riche en cavales,
Inondait de mots enjôleurs la femme de l’Atride.
La noble Clytemnestre commença par repousser
Cet amour criminel, car elle avait le cœur honnête ;
Et près d’elle restait l’aède, qu’en partant pour Troie,
L’Atride avait tant adjuré de veiller sur sa femme.
Mais quand le sort l’eut enchaînée et mise sous le joug,
Égisthe emmena ce chanteur sur un îlot désert
Et l’y abandonna pour servir de proie aux rapaces.
Elle voulut ce qu’il voulait, et il la prit chez lui.
Alors, que de cuisseaux brûlés aux saints autels des dieux !
Que d’ors, que de riches brocarts suspendus en offrandes
Pour célébrer ce bel exploit, auquel il n’osait croire !
Nous revenions alors de Troie et voguions de conserve,
L’Atride Ménélas et moi, bons amis tous les deux.
Déjà nous touchions au Sounion, ce cap sacré d’Athènes,
Quand Phœbos Apollon atteignit de ses douces flèches
Le pilote de Ménélas, Phrontis, fils d’Onétor,
Comme il tenait le gouvernail du vaisseau qui courait.
Cet homme n’avait son égal dans tout le genre humain
Pour conduire une nef quand la tempête se déchaîne.
L’Atride, bien qu’étant pressé, fit relâche en ce lieu,
Ensevelit son homme et lui rendit tous les honneurs.
Reparti sur la mer vineuse avec ses vaisseaux creux,
Il courait déjà droit sur les falaises de Malée,
Lorsque le grand Tonneur leur ouvrit un chemin funeste.
Il fit se déchaîner sur eux des bourrasques sifflantes
Et se gonfler des flots énormes comme des montagnes.
Des vaisseaux dispersés, les uns parvinrent jusqu’en Crète,
Chez les Cydoniens établis sur le Jardanos.
Il est, dans la brume des mers, aux confins de Gortyne,
Un rocher nu et escarpé qui plonge dans les flots.
Le Notos, sur sa gauche, y fait rouler ses grandes houles,
Près de Phaestos, et ce caillou tient tête aux fortes lames.
Échoués là, les hommes n’évitèrent qu’à grand-peine
La mort, car le ressac brisa leurs nefs sur les écueils.
Il restait cinq autres vaisseaux à la proue azurée,
Que la vague et le vent poussèrent jusques en Égypte.
Tandis que Ménélas amassait vivres et trésors
Et errait avec ses vaisseaux chez des gens d’autre langue,
Égisthe en sa maison lui préparait des maux cruels.
L’Atride fut tué ; le peuple, asservi à son joug.
L’autre régna pendant sept ans sur tout l’or de Mycènes.
Mais l’an d’après survint pour son malheur le noble Oreste ;
Il revenait d’Athènes pour tuer le fourbe Égisthe,
[Cet assassin qui lui avait tué son digne père.]
La chose faite, il offrit à tous le repas funèbre
Dû à son odieuse mère et à ce lâche Égisthe.
Le même jour revenait Ménélas au cri puissant,
Avec tous les trésors que ses vaisseaux pouvaient porter.
Mon fils, il ne faut pas quitter trop longtemps ta demeure,
En laissant ton avoir et ta maison entre les mains
De tels bandits ; crains qu’ils ne se partagent ta fortune
Et ne te mangent tout, rendant ton voyage inutile.
Pourtant je te conseille et je te presse de te rendre
Chez Ménélas. Il vient de rentrer de pays lointains,
D’un monde d’où l’on n’a pas grand espoir de revenir,
Quand une fois les ouragans vous y ont égaré ;
C’est si loin sur la vaste mer, que les oiseaux eux-mêmes
Ne passent qu’une fois par an sur ce gouffre terrible.
Eh bien, va le trouver, avec ton vaisseau et tes gens.
Préfères-tu la route ? j’ai un char et des chevaux,
Et j’ai des fils, également, qui sauront te conduire
A Sparte la divine, où règne le blond Ménélas.
Va le voir et demande-lui de te parler sans feinte ;
Il ne saurait mentir, car c’est un homme des plus sages.”
Comme il parlait, le soleil se coucha et le soir vint.
Lors Athéna, la déesse aux yeux pers, lui répondit :
“Vieillard, tu nous as renseignés comme nous l’espérions.
Coupons les langues à présent et mélangeons du vin,
Afin d’honorer Poséidon et tous les Immortels ;
Puis songeons au sommeil ; aussi bien l’heure en est venue.
Déjà la lumière décroît ; même au festin des dieux,
Il faut savoir quitter la table et retourner chez soi.”
Alors ils obéirent tous à la fille de Zeus.
Les hérauts versèrent de l’eau pour se laver les mains ;
Les jeunes gens remplirent les cratères jusqu’au bord
Et puisèrent le vin en allant d’une coupe à l’autre ;
On mit la viande à cuire et on se leva pour l’offrande.
Cette part une fois offerte et la soif étanchée,
Comme Athéna et Télémaque au visage de dieu
Se disposaient à retourner à leur navire creux,
Nestor les arrêta et leur adressa ces paroles :
“Que Zeus et tous les autres dieux m’épargnent cet affront !
Vous voulez me quitter pour regagner votre vaisseau ?
Me croyez-vous si démuni de tout, si misérable,
Que l’on ne trouve en mon palais ni draps ni couvertures
Pour y coucher douillettement, mes hôtes et moi-même ?
Non, non ! j’ai de bons draps et de fort belles couvertures ;
Il ne sera pas dit que le fils du fameux Ulysse
Aura dormi sur son tillac, tant que moi je vivrai,
Ou qu’après moi mes propres fils garderont ce palais
Pour héberger les hôtes qui arrivent sous mon toit !”
Lors Athéna, la déesse aux yeux pers, lui répondit :
“Voilà qui est bien dit, vieillard ! Télémaque aurait tort
De ne pas t’obéir : c’est ce qu’il a de mieux à faire.
Qu’il t’accompagne donc sans plus tarder dans ton palais
Pour y dormir. Moi, je regagnerai le noir vaisseau ;
J’irai calmer nos gens et je leur donnerai des ordres.
Je me flatte d’être le seul à l’emporter par l’âge,
Et c’est pure amitié si tous ces jeunes sont venus
Avec le vaillant Télémaque : ils sont tous de son âge.
Cette nuit, donc, je coucherai au flanc du noir vaisseau.
Dès l’aube, je voudrais aller chez les vaillants Caucones
Toucher une créance qui ne date pas d’hier
Et qui n’est pas de peu. Quant à celui qui t’est venu,
Fais-le partir en char et donne à l’un de tes enfants
Les coursiers les plus forts et les plus prompts que tu possèdes.”
Athéna aux yeux pers, sur ces paroles, disparut,
Transformée en orfraie. Alors, chez tous, ce fut l’effroi.
À ce spectacle, le vieillard, frappé d’étonnement,
Saisit la main de Télémaque et lui parla ainsi :
“Ami, je ne crois pas que tu sois jamais lâche et veule,
Puisque, si jeune encor, le ciel te guide et te conduit.
C’est bien là un dieu de l’Olympe, et nul autre, à coup sûr,
Que la fille de Zeus, cette ardente Tritogénie
Qui honorait ton noble père entre tous les Argiens.
Reine, sois-nous propice et donne-nous un beau renom,
À moi, à mes enfants, ainsi qu’à ma digne compagne !
Je te sacrifierai une génisse au large front,
Encor sauvage, à qui nul n’aura fait porter le joug,
Et, pour te l’immoler, je lui ferai dorer les cornes.”
Comme il priait ainsi, Pallas Athéna l’entendit.
Nestor, le vieux meneur de chars, emmenant avec lui
Ses gendres et ses fils, revint à sa belle demeure.
Dès qu’ils eurent atteint l’illustre palais de ce roi,
L’un près de l’autre, ils prirent place aux bancs et aux fauteuils.
Le vieillard, pour ces arrivants, mêla dans un cratère
Un vin fruité que l’intendante avait tenu onze ans
Sous bonne garde et dont elle venait d’ôter la coiffe.
Le mélange achevé, il fit l’offrande et invoqua
Longuement Athéna, fille de Zeus, le Porte-Egide.
Cette part une fois offerte et la soif étanchée,
Chacun, ne songeant qu’à dormir, regagna son logis.
Mais c’est au palais que Nestor, le vieux meneur de chars,
Fit coucher Télémaque, le fils du divin Ulysse,
Sur un lit ajouré, sous le grand portique sonore,
Non loin de Pisistrate, le vaillant chef de guerriers,
Le seul à rester sous son toit n’étant pas marié.
Lui-même alla dormir au fond de sa haute maison,
Où son épouse lui gardait le lit et le coucher.
Lorsque au petit matin parut l’aurore aux doigts de rose,
Nestor, le vieux meneur de chars, s’élança de son lit.
Il sortit et vint prendre place au banc de pierres lisses,
Qui flanquait la grand-porte et brillait de tout son éclat.
C’est là que dans les temps anciens venait s’asseoir Nélée,
Que ses conseils pleins de sagesse égalaient à un dieu.
Mais la mort l’avait déjà pris et plongé dans l’Hadès,
Laissant le trône au vieux Nestor, rempart de l’Achaïe.
Autour de lui se rassembla, au sortir de leurs chambres,
La troupe de ses fils : en tête Echéphron et Stratios,
Puis Persée, Arétos, suivi du divin Thrasymède ;
En sixième parut enfin le héros Pisistrate ;
Puis l’on plaça près du vieillard le divin Télémaque.
Nestor, le vieux meneur de chars, prit la parole et dit :
“Hâtez-vous, mes enfants, de réaliser mon désir ;
Parmi les Immortels, il faut que j’invoque Athéna,
Qui a pris part au grand festin offert à notre dieu.
Que l’un aille chercher une génisse dans les champs ;
Qu’il la ramène vite et que le bouvier la talonne ;
Qu’un autre, au noir vaisseau, aille quérir les compagnons
Du vaillant Télémaque et n’en laisse que deux à bord ;
Qu’un autre nous amène ici le doreur Laerkès,
Afin qu’il couvre d’or les cornes de cette génisse.
Vous autres, restez tous ici, mais dites aux servantes
D’apprêter le festin dans ma demeure somptueuse
Et de nous apporter les sièges, le bois et l’eau pure.”
À ces mots, chacun s’empressa. On vit venir des champs
Une génisse et, peu après, du vaisseau bien galbé,
Les compagnons du brave Télémaque, puis l’orfèvre
Avec les outils de son art, les instruments de bronze,
L’enclume, le marteau et les tenailles délicates
Servant à battre l’or. Athéna vint aussi jouir
Du sacrifice. C’est Nestor, le vieux meneur de chars,
Qui donna l’or. L’homme le travailla, puis en couvrit
Les cornes de la bête, afin de plaire à la déesse.
Stratios et le noble Echéphron la poussaient par les cornes.
Arétos sortit du cellier, portant de l’eau lustrale
Dans un bassin à fleurs et un panier plein de grains d’orge.
Le vaillant Thrasymède, armé d’une hache tranchante,
Restait près de la bête et s’apprêtait à la frapper ;
Persée avait le vase pour le sang. Le vieux Nestor
Répandit l’eau et les grains d’orge en priant Athéna,
Puis jeta dans le feu des poils prélevés sur la tête.
La prière une fois finie et l’orge répandue,
Le vaillant Nestoride Thrasymède s’avança
Et d’un coup de sa hache lui trancha tous les tendons
Du cou. La bête s’écroula, sous les clameurs sacrées
Des filles et des brus et de la vénérable reine,
Eurydice, qui de Clymène était la fille aînée.
On maintint soulevé du sol le mufle de la bête,
Et Pisistrate, le grand meneur d’homme, l’égorgea.
Alors, dans un flot de sang noir, l’âme quitta les os.
On dépeça en hâte, on détacha tous les cuisseaux
Selon le rite ; ensuite on les couvrit sur chaque face
De graisse et l’on mit par-dessus les morceaux de chair crue ;
Le vieillard les brûla sur des sarments, qu’il arrosa
D’un vin sombre, et les jeunes l’entouraient, fourchette en main.
Les cuisseaux une fois brûlés, on mangea la fressure ;
Le reste fut coupé menu, enfilé sur les broches
Et rôti à la pointe de ces broches qu’ils tournaient.
La belle Polycaste, entre-temps, baignait Télémaque.
C’était la plus jeune des filles du fils de Nélée.
Après avoir lavé et frotté son corps d’huile fine,
Elle le vêtit d’une robe et d’une belle écharpe ;
Quand il sortit de la baignoire, on l’eût pris pour un dieu.
Il vint s’asseoir près de Nestor, le pasteur de son peuple.
Dès qu’on eut retiré du feu les viandes qui cuisaient,
L’on prit place au festin, tandis que de nobles servants
S’empressaient de remplir de vin toutes les coupes d’or.
Aussitôt qu’on eut satisfait la soif et l’appétit,
Nestor, le vieux meneur de chars, prit la parole et dit :
“Chers fils, amenez-moi pour Télémaque nos coursiers
Aux longs crins ; liez-les au char, et qu’il se mette en route !”
En entendant ces mots, ils s’empressèrent d’obéir.
Ils lièrent au joug du char les deux coursiers rapides,
Et l’intendante y déposa le pain, le vin, les mets,
Tout ce que l’on donne à manger aux rois issus de Zeus.
Télémaque monta alors dans le char magnifique.
Le Nestoride Pisistrate, meneur de guerriers,
Vint se mettre à côté de lui et, s’emparant des rênes,
D’un coup de fouet fit s’envoler sans peine les coursiers
À travers champs, loin de la haute ville de Pylos.
Le joug, sur leurs deux cous, tressauta toute la journée.
Le soleil se couchait et l’ombre envahissait les rues,
Comme ils atteignaient Phère et la maison de Dioclès,
Qui était fils d’Orsilochos et petit-fils d’Alphée.
Il leur offrit pour cette nuit son hospitalité.
Lorsque au petit matin parut l’aurore aux doigts de rose,
Ils attelèrent, puis montèrent sur le char brillant
[Pour le dégager de l’entrée et du porche sonore.]
Un coup de fouet fit s’envoler sans peine les coursiers.
On arriva dans une plaine à blé, et peu après
On atteignit le but, tant les chevaux s’étaient hâtés.
Le soleil se couchait et l’ombre envahissait les rues.


Chant IV


Parvenus à Lacédémone encaissée en ses gorges,
Ils se rendirent au palais du noble Ménélas.
Ils le trouvèrent qui fêtait avec tous ses parents
Les noces de son fils et de son admirable fille.
L’une était destinée au fils du valeureux Achille,
Car jadis, devant Troie, il l’avait promis et juré,
Et voici que les dieux parachevaient cette union.
Elle allait donc rejoindre avec des chars et des chevaux
L’illustre cité où régnait le chef des Myrmidons.
À son fils il donnait la fille d’Alector, de Sparte.
C’était son préféré, le vigoureux Mégapenthès,
Né d’une esclave, car les dieux refusaient à Hélène
Un autre enfant, depuis qu’elle avait eu son Hermione,
Cette fille aussi douce et belle qu’Aphrodite d’or.
Tels festoyaient sous les plafonds de la vaste demeure
Les voisins et les familiers du noble Ménélas.
Tout à leur joie, ils écoutaient un aède divin
Chanter au son d’un luth, cependant que deux acrobates
Pirouettaient au milieu d’eux et dansaient en cadence.
Le héros Télémaque et le brillant fils de Nestor
Attendaient, eux, devant le porche, avec leurs deux chevaux.
Comme il sortait, le noble Etéoneus les aperçut ;
C’était un brave serviteur du noble Ménélas.
Il revint sur ses pas en informer le pasteur d’hommes
Et, s’arrêtant à sa hauteur, lui dit ces mots ailés :
“Ménélas, nourrisson de Zeus, il y a là-dehors
Deux étrangers que l’on dirait des fils du grand Cronide.
Dis-moi, devons-nous délier leurs rapides coursiers,
Ou les conduire ailleurs chercher quelqu’un qui les accueille ?”
Et le blond Ménélas lui répondit, tout indigné :
“O fils de Boéthos, jadis tu n’étais pas un sot !
Voilà que tu radotes comme le font les enfants !
Que de fois, avant d’arriver ici, n’avons-nous pas
Mangé le repas d’hospitalité ! Ah ! puisse Zeus
Nous mettre à l’abri de ces maux ! Dételle leurs coursiers
Et fais venir ces gens à notre table de festin.”
Il dit ; Etéoneus, alors, traversa la grand-salle
Et demanda de l’aide à d’autres serviteurs zélés.
Ils dételèrent les chevaux qui suaient sous le joug,
Et, les ayant mis à l’attache aux crèches d’écurie,
Ils leur donnèrent du froment mélangé d’orge blanche
Et rangèrent le char contre le mur resplendissant.
Les hôtes furent introduits dans le palais divin.
Leurs regards étonnés parcouraient la salle royale,
Car sous les hauts plafonds du très illustre Ménélas
On eût cru voir étinceler le soleil et la lune.
Lorsqu’ils eurent rempli leurs yeux de toutes ces merveilles,
Ils descendirent se baigner dans les cuves polies ;
Des femmes les lavèrent, les frottèrent d’huile fine,
Et, sitôt vêtus de la robe et du manteau de laine,
Ils allèrent s’asseoir près de l’Atride Ménélas.
Une servante apporta une belle aiguière en or,
Leur versa de l’eau pour les mains sur un bassin d’argent,
Puis dressa devant eux une table de bois poli ;
Une digne intendante s’avança, portant le pain,
Et leur servit force bons plats tirés de ses réserves.
[Un écuyer tranchant leur présenta sur des plateaux
Des viandes de tout genre et leur donna des coupes d’or.]
Et le blond Ménélas leur dit, en leur tendant la main :
“Voici de quoi manger ; servez-vous et régalez-vous.
Une fois restaurés, vous nous apprendrez qui vous êtes.
Le sang de vos parents n’a point dégénéré en vous :
Vous êtes bien du sang des rois, ces nourrissons de Zeus ;
Jamais vilain n’eût engendré des enfants tels que vous !”
Il dit et, saisissant une grasse échine de bœuf,
Leur offrit ce rôti, dont on venait de l’honorer.
Les mets préparés et servis passèrent dans leurs mains.
Sitôt qu’ils eurent satisfait la soif et l’appétit,
Télémaque, ne voulant pas qu’un autre pût l’entendre,
Pencha son front vers le fils de Nestor et chuchota :
“Regarde un peu, fils de Nestor, ami cher à mon cœur !
Vois comme à travers cette salle immense resplendissent
Le bronze et l’électron et l’or et l’argent et l’ivoire !
On se croirait dans le palais du maître de l’Olympe !
Que de merveilles dans ce lieu ! Ah ! j’en ai le vertige !”
Il dit, mais le blond Ménélas avait tout entendu.
S’adressant donc à lui, il dit ces paroles ailées :
“Chers enfants, nul vivant ne peut le disputer à Zeus.
Chez lui, rien n’est mortel, ni les maisons ni les richesses.
Quant aux humains, peut-être en est-il qui soient aussi riches
Que moi. Mais que j’ai enduré de maux et d’aventures
Pour ramener mes nefs après sept ans ! J’ai visité
Chypre, la Phénicie et tous les peuples de l’Égypte,
Les gens de Sidon, d’Arabie, et ceux d’Éthiopie,
Et la Libye, où les agneaux naissent avec des cornes
Et où les brebis mettent bas trois fois au cours de l’an ;
Là, qu’il soit seigneur ou berger, tout homme a son content
De viande, de fromage, ainsi que de laitage frais,
Car tout au long de l’an les brebis s’offrent à la traite.
Pendant que je courais la mer pour amasser des biens,
Un autre, servi par la ruse d’une scélérate,
Surgit de l’ombre à l’improviste et me tua mon frère.
Aussi n’ai-je plus de plaisir à régner sur ces biens.
Vos pères, quels qu’ils soient, ont dû vous narrer cette histoire.
J’ai en effet souffert des maux sans nombre, j’ai perdu
Une demeure somptueuse et pleine de trésors.
J’aimerais mieux y vivre avec le tiers de mes richesses
Et que soient saufs tous les héros qui ont alors péri
Dans le pays troyen, si loin d’Argos riche en cavales.
Il est bien vrai que je les pleure tous amèrement,
Chaque fois que je suis assis au fond de ce palais ;
Tantôt je m’enivre de pleurs, et tantôt je m’arrête ;
Du frisson des sanglots, un homme est si vite lassé !
Mais dans ma peine, il en est un surtout dont le regret
Me fait prendre en dégoût ma table et jusqu’à mon sommeil,
Car aucun Achéen n’a connu autant de malheurs
Qu’Ulysse en a souffert et enduré ; le sort voulait
Qu’il eût tous ces tourments, et moi ce deuil extrême.
Il y a bien longtemps qu’il est parti, et nul ne sait
S’il est mort ou vivant. Sur lui pleurent le vieux Laërte,
La vertueuse Pénélope et son fils Télémaque,
Qu’il lui fallut, à peine né, laisser dans sa maison.”
Ce discours éveilla dans l’autre un désir de sanglots.
Des pleurs tombèrent de ses yeux au seul nom de son père.
Il saisit à deux mains les bords de son manteau de pourpre
Et s’en couvrit les yeux. Ménélas, lui, s’en aperçut,
Mais se mit à délibérer dans son âme et son cœur
S’il laisserait au fils le soin de parler de son père,
Ou s’il prendrait lui-même les devants pour tout savoir.
Comme il s’interrogeait ainsi dans son âme et son cœur,
Hélène sortit de sa chambre aux lambris parfumés ;
On l’eût prise pour Artémis à la quenouille d’or.
Adrasté vint lui présenter une chaise ouvragée,
Qu’Alkippé revêtit d’un délicat tissu de laine ;
Phylo porta la corbeille d’argent, don d’Alcandra,
Dont le mari, Polybe, habitait la Thèbes d’Égypte,
La ville où toutes les maisons regorgent de richesses.
Ménélas tenait du mari deux baignoires d’argent
Et une paire de trépieds, avec dix talents d’or ;
Et de sa femme, Hélène avait reçu de beaux présents :
Une quenouille d’or et une corbeille à roulettes,
Tout en argent, avec une lisière de vermeil ;
Sa servante Phylo vint la poser à côté d’elle,
Avec le fil dévidé du fuseau et, par-dessus,
Cette quenouille où s’enroulait la laine purpurine.
Hélène prit le siège muni de son marchepied
Et interrogea aussitôt son époux en ces termes :
“Ménélas, nourrisson de Zeus, sait-on qui sont ces gens
Et de qui, pour venir ici chez nous, ils se réclament ?
Je puis faire une erreur ; mais mon cœur m’invite à parler.
Jamais, je te l’affirme, je n’ai vu homme ni femme
Avoir pareille ressemblance ; ah ! j’en ai le vertige !
On dirait Télémaque, cet enfant du noble Ulysse,
Que ce héros, à peine né, laissa dans sa maison,
Lorsque pour moi, face de chienne, on vit les Achéens
Porter sous les murs d’Ilion une guerre cruelle.”
En réponse à ces mots, le blond Ménélas répliqua :
“Je ressens moi aussi, ô femme, cette impression.
Ce sont bien là ses pieds, ses mains, l’éclair de son regard ;
C’est bien sa tête et, sur le front, la même chevelure.
Je venais d’évoquer le souvenir du grand Ulysse
Et de parler des maux qu’il avait endurés pour moi,
Quand notre hôte, soudain, les cils chargés de grosses larmes,
A ramené devant ses yeux son grand manteau de pourpre.”
Le Nestoride Pisistrate, alors, lui répondit :
“Atride Ménélas, divin conducteur de guerriers,
C’est bien là, comme tu le dis, le fils de ce héros ;
Mais il est réservé : n’étant jamais venu te voir,
Il se fût reproché toute parole irréfléchie,
Alors que ta voix nous charmait comme celle d’un dieu.
C’est Nestor, le vieux conducteur de chars, qui a voulu
Que je vienne avec lui, car il désirait te parler,
Espérant obtenir de toi conseil ou assistance.
En l’absence du père, un fils a beaucoup à souffrir,
Quand il n’a plus personne pour défendre sa maison.
Ainsi de Télémaque : Ulysse absent, il n’a personne
À travers le pays pour le préserver du malheur.”
Et le blond Ménélas, alors, lui fit cette réponse :
“O ciel ! il est donc vrai que je vois en ces lieux le fils
De cet ami qui, pour ma cause, a subi tant d’épreuves !
Je m’étais bien promis de l’accueillir mieux que tout autre
À son retour, si le Tonneur divin nous accordait
De repasser la mer à bord de nos rapides nefs.
Je lui aurais cédé alors une ville en Argos
Et bâti un palais ; je l’aurais fait venir d’Ithaque
Avec ses biens, son fils et tout son peuple, lui laissant
Une de nos cités d’ici que je tiens sous ma loi.
Étant ainsi voisins, nous aurions pu nous voir souvent,
Et rien n’eût brouillé notre accord ni troublé notre joie,
Avant que nous couvrît le noir nuage de la mort.
Sans doute il a fallu qu’un dieu m’enviât ce bonheur,
Pour vouloir priver du retour ce seul infortuné.”
Ces mots firent monter en tous un besoin de sanglots.
Alors on vit pleurer la divine Hélène d’Argos,
Ainsi que Télémaque et que l’Atride Ménélas ;
Le fils de Nestor ne put retenir non plus ses larmes ;
Son cœur se souvenait de l’irréprochable Antiloque,
Qu’avait tué l’illustre fils de la brillante Aurore.
Plein de ce souvenir, il dit ces paroles ailées :
“Atride, chaque fois que nous évoquions ta mémoire
Et que, dans ton palais, ton nom revenait sur nos lèvres,
Le vieux Nestor te proclamait le plus sage des hommes.
Mais ce soir, s’il se peut, écoute-moi. Je n’aime point
Les pleurs que l’on verse après boire ; attendons le matin,
Et quand l’aurore apparaîtra, je serai le premier
À pleurer sur les morts dont le destin s’est accompli.
Pour ces mortels infortunés il n’est point d’autre hommage
Que des cheveux coupés et des larmes le long des joues.
Moi, j’ai perdu un frère, et non le moindre des Argiens.
Tu dois le savoir mieux que moi, qui ne l’ai jamais vu
Ni jamais rencontré, cet Antiloque dont on dit
Qu’il fut toujours le meilleur à la course et au combat.”
Et le blond Ménélas lui fit alors cette réponse :
“Mon ami, tu as dit tout ce que dirait et ferait
Un homme plein d’intelligence et plus âgé que toi.
Le fils d’un père comme lui ne peut parler qu’en sage.
Comme on retrouve en toi la race de celui que Zeus
A comblé de bonheur dans son épouse et ses enfants,
De ce Nestor à qui le ciel accorde de vieillir
Jour après jour dans sa demeure au sein de l’opulence,
Entouré de ses fils prudents et hardis sous les armes !
Cessons donc de pleurer comme nous venons de le faire ;
Revenons au festin et rinçons-nous d’abord les doigts.
Demain, dès l’aube, nous verrons, Télémaque et moi-même,
Quelles sont les affaires dont il faudra discuter.”
Sur ce, Asphalion – c’était le zélé serviteur
Du noble Ménélas – vint verser de l’eau sur leurs doigts ;
Puis ils tendirent tous les mains vers les plats préparés.
Mais la fille de Zeus, Hélène, eut alors une idée.
Dans le vin du cratère elle jeta de cette drogue
Qui calme douleur et colère et qui donne l’oubli
De tous les maux ; il suffisait de boire un tel mélange
Pour empêcher, un jour durant, les larmes de couler,
Quand bien même l’on eût perdu et son père et sa mère,
Ou bien que de ses propres yeux on eût vu devant soi
Son frère ou son enfant succomber sous les coups du bronze :
Remède subtil et puissant que la fille de Zeus
Reçut de la femme de Thon, Polydamna d’Égypte.
La glèbe, en ce pays, outre le blé, produit encore
Mille simples divers, tant salutaires que nuisibles ;
Tous les hommes y sont, plus que partout ailleurs au monde,
D’habiles médecins, car ils ont du sang de Paeon.
La drogue une fois mélangée et les coupes remplies,
Hélène prit de nouveau la parole et répondit :
“Atride Ménélas, enfant de Zeus, et vous aussi,
Fils d’hommes valeureux, Zeus donne à chacun tour à tour
Le bonheur et les maux, par le fait qu’il est tout-puissant.
Eh bien, savourez sous ce toit les plaisirs de la table
Et des gais entretiens. À ce propos, écoutez-moi !
Certes, je ne saurais vous dire et vous énumérer
Tous les exploits réalisés par l’endurant Ulysse.
En voici un, que ce héros risqua et réussit
Dans le pays de Troie où les Argiens ont tant souffert.
S’étant meurtri le corps de coups pour se défigurer
Et ayant revêtu de vieux haillons, il se glissa,
Tel un valet, dans la ville ennemie aux larges rues,
Jouant au mendiant, afin de mieux donner le change ;
Il n’avait pas du tout cet air près des nefs achéennes !
C’est ainsi qu’il se glissa dans la ville, et les Troyens
N’y virent que du feu ; moi seule sus le reconnaître.
Je l’interrogeai donc ; il rusa, voulut m’esquiver.
Mais quand, l’ayant baigné, bien frotté d’huile et revêtu
D’habits, je lui jurai par le plus puissant des serments
De ne pas révéler chez nous la présence d’Ulysse
Avant qu’il n’eût rejoint les nefs et les baraquements,
Il m’expliqua dans le détail le plan des Achéens.
Puis, semant le carnage en ville avec son long poignard,
Il revint vers les siens avec sa moisson de nouvelles.
Les Troyennes poussaient des cris perçants ; mais quant à moi,
Je jubilais ; je me voyais déjà rentrer chez moi ;
Je pleurais la folie où Aphrodite avait jeté
Mon cœur pour m’entraîner bien loin de mon pays natal
Et me faire quitter ma fille, mes devoirs d’épouse
Et un mari brillant par son esprit et sa beauté.”
Et le blond Ménélas, alors, lui fit cette réponse :
“Tout ce que tu viens de nous dire est parfaitement juste.
J’ai déjà connu, quant à moi, l’esprit et les pensées
De maints héros et j’ai souvent roulé de par le monde.
Mais jamais encor de mes yeux je n’ai vu aucun brave
Qui égalât pour le courage Ulysse l’endurant.
Apprenez ce que ce héros risqua et réussit
Dans le cheval de bois où s’étaient cachés les meilleurs,
Afin de porter aux Troyens le meurtre et le trépas.
Tu vins où nous étions : un dieu sans doute te poussait,
Voulant accorder aux Troyens une chance de gloire ;
Et Déiphobe égal aux dieux accompagnait tes pas.
Trois fois tu contournas le piège creux en le palpant,
Et trois fois par leur nom tu appelas les chefs argiens
En imitant pour chacun d’eux la voix de son épouse.
Ulysse le divin, le fils de Tydée et moi-même,
Assis au milieu d’eux, nous entendions tous tes appels ;
Prêts à bondir, nous ne songions, Diomède et moi-même,
Qu’à quitter cette cache ou à te répondre au plus vite.
Ulysse contint notre envie et nous en empêcha.
Les autres fils des Achéens restaient là sans rien dire ;
Seul Anticlos était encor d’humeur à te répondre.
Ulysse, alors, brutalement lui plaqua sur la bouche
Ses deux robustes mains, sauvant ainsi tous les Argiens,
Jusqu’au moment où Athéna t’entraîna loin de nous.”
Le sage Télémaque, alors, lui fit cette réponse :
“Atride Ménélas, enfant de Zeus, chef de guerriers,
Tous ces exploits, hélas ! n’ont pas pu écarter de lui
La triste mort, quand même il aurait eu un cœur de fer.
Mais allons ! menez-nous dormir, afin que nous puissions
Nous allonger et savourer la douceur du sommeil.”
À ces mots, Hélène d’Argos enjoignit aux servantes
De dresser des lits dans l’entrée et de les recouvrir
De beaux draps teints en pourpre, avec des tapis par-dessus
Et, pour finir, des vêtements de laine bien épais.
Une torche à la main, elles sortirent de la salle
Pour préparer les lits, tandis qu’un héraut emmenait
Les hôtes vers l’entrée, et ce fut là que se couchèrent
Le noble Télémaque et le brillant fils de Nestor.
L’Atride alla dormir au fond de la haute demeure,
Auprès d’Hélène au long péplos, cette femme divine.
Lorsque au petit matin parut l’aurore aux doigts de rose,
Ménélas à la voix sonore sauta de son lit
Et s’habilla. Il mit son glaive aigu à son épaule ;
À ses pieds reluisants il fixa de belles sandales,
Puis sortit de sa chambre ; on aurait dit un Immortel.
Il s’assit près de Télémaque et lui tint ce discours :
“Quel besoin, noble Télémaque, a bien pu te conduire
Dans la divine Sparte en voguant sur la vaste mer ?
Viens-tu pour toi ou pour tes gens ? dis-moi la vérité.”
Le sage Télémaque, alors, lui fit cette réponse :
“Atride Ménélas, enfant de Zeus, chef de guerriers,
Je viens te demander quelques nouvelles de mon père.
Mes biens sont dévorés, mes gras domaines dévastés,
Et ma maison est pleine d’ennemis qui, chaque jour,
M’égorgent maints moutons, maints bœufs cornus aux jambes torses.
Ils courtisent ma mère et sont d’une insolence extrême.
Voilà pourquoi j’embrasse tes genoux : voudras-tu bien
Me parler de sa triste mort ? en fus-tu le témoin,
Ou bien quelque guerrier errant te l’aura-t-il contée ?
C’est l’homme le plus malheureux qui soit né d’une femme.
Ne m’adoucis rien par égard ou par compassion ;
Raconte-moi exactement ce que tes yeux ont vu.
De grâce, si jamais mon père, le vaillant Ulysse,
T’a prêté le secours de sa parole ou de son bras
Dans le pays de Troie où les Argiens ont tant souffert,
Souviens-t’en aujourd’hui, dis-moi l’entière vérité.”
Et le blond Ménélas lui répondit, tout indigné :
“Grands dieux ! c’est dans le lit d’un homme à l’âme si vaillante
Que voudraient se coucher ces êtres vils et sans courage !
Comme lorsqu’une biche, en l’antre d’un lion puissant,
Dépose ses faons nouveau-nés qui la tètent encore,
Pour courir les vallons boisés et brouter les ravins
Herbus ; mais le lion, alors, revient à sa litière
Et fait subir aux deux petits un sort des plus affreux :
De même Ulysse leur infligera un sort affreux.
Zeus Père ! Athéna ! Apollon ! s’il revenait demain
Tel qu’il était jadis, lorsque, sous les murs de Lesbos,
Se levant pour répondre au défi du Philomélide,
Il l’abattit d’un coup de poing, pour le plaisir de tous !
Que cet Ulysse-là vienne parler aux prétendants,
Leurs jours, à tous, seront comptés, et leurs noces amères !
Tu m’as prié et supplié ; je vais donc te répondre
Sans éluder tes questions, sans rien dissimuler.
Ce que je tiens de l’infaillible Vieillard de la mer,
Je te le donne sans omettre et sans changer un mot.
Les dieux me retenaient là-bas, aux bords de l’Égyptos,
Contre mon gré, faute d’avoir offert une hécatombe :
Les dieux n’admettent pas qu’on puisse négliger leurs droits.
Eh bien donc, il existe, en avant de cet Égyptos,
Au sein des flots houleux, une île du nom de Pharos ;
Elle est à la distance que franchit en un seul jour
Une rapide nef ayant le vent sonore en poupe.
On y trouve un bon port, d’où l’on peut relancer en mer
Les vaisseaux bien pontés puisant au trou noir de l’aiguade.
Depuis vingt jours, les dieux m’y retenaient, sans que jamais
Ne se mît à souffler sur nous un de ces vents marins
Qui guident les navires sur le large dos des mers.
C’en était fait des vivres, du courage de mes hommes,
Quand le ciel eut pitié de moi. Celle qui me sauva,
Ce fut Idothéa, la fille du puissant Protée,
Le Vieillard de la mer, dont j’avais su toucher le cœur.
Elle m’aborda donc, comme j’errais loin de mes gens,
Qui passaient leur temps à pêcher sur le pourtour de l’île
Avec des hameçons crochus ; la faim tordait les ventres.
Elle s’arrêta près de moi et me parla ainsi :
« Étranger, es-tu à ce point stupide et insensé ?
Ou prends-tu plaisir à souffrir et à t’abandonner ?
Il y a si longtemps que tu es captif dans cette île,
Sans pouvoir en sortir ! tes gens sont tout découragés. »
À ces mots, je pris la parole et lui répondis :
« Déesse, quel que soit ton nom, apprends donc de ma bouche
Que je ne suis pas ici de plein gré ; j’ai dû, sans doute,
Manquer aux Immortels qui règnent sur le vaste ciel.
Dis-moi, veux-tu, puisque les dieux sont au courant de tout,
Lequel d’entre eux m’entrave et me détourne de ma route,
Et comment rentrer au pays par la mer poissonneuse. »
Et la toute divine, alors, répliqua de la sorte :
« Je vais donc, étranger, te répondre sincèrement.
Cette île est le séjour du Vieillard de la mer, Protée,
Ce dieu prophète égyptien qui, de la mer entière,
Connaît les profondeurs ; il a pour maître Poséidon,
Qu’on dit être mon père et qui m’aurait donné le jour.
Si tu pouvais lui tendre un piège et t’emparer de lui,
Il t’indiquerait le chemin, la longueur de la route
Et comment rentrer au pays par la mer poissonneuse.
Si tu voulais, enfant de Zeus, il te dirait encore
Ce qu’il est advenu chez toi de bon et de mauvais,
Depuis que tu partis pour ce terrible et long voyage. »
À ces mots, je pris la parole et je lui répondis :
« Eh bien, dis-moi quel piège tendre à ce divin vieillard.
Il s’enfuira, s’il m’aperçoit de loin ou me devine,
Car un mortel a bien du mal à maîtriser un dieu. »
Et la toute divine, à ces mots, me parla ainsi :
[« Je vais donc, étranger, te répondre sincèrement.]
Quand, dans sa marche, le soleil touche au milieu du ciel,
Le vieux Prophète de la mer surgit des vagues sombres
Que fait frémir sur tout son corps le souffle du Zéphyre ;
Il sort de là et va s’étendre au creux de ses cavernes ;
À ses côtés, les phoques nés de la Fille des mers
Viennent dormir en troupe, émergeant de l’écume grise
Et exhalant l’âcre senteur des abîmes marins.
C’est là que je t’emmènerai dès la pointe de l’aube ;
Je vous y mettrai sur un rang ; à toi de bien choisir
Les trois plus braves qui soient sur tes vaisseaux bien pontés.
Je vais te détailler toutes les ruses du Vieillard :
D’abord, allant de l’un à l’autre, il comptera ses phoques ;
Puis, lorsqu’il les aura tous dénombrés et inspectés,
Il s’étendra près d’eux comme un berger dans son troupeau.
Dès l’instant que vous l’aurez vu sombrer dans le sommeil,
Ne songez plus qu’à employer la force de vos bras.
Tenez-le fermement. Il fera tout pour s’échapper ;
Il tentera de se changer en mille et mille formes,
En bête rampant sur la terre, en eau, en feu divin.
Maintenez-le solidement et serrez-le plus fort.
Mais quand il se décidera à vouloir te parler,
Ayant repris la forme qu’il avait en s’endormant,
Déliez le Vieillard, seigneur, laissez la violence ;
Demandez-lui quel est le dieu qui vous tourmente ainsi
Et comment rentrer au pays par la mer poissonneuse. »
À ces mots, elle disparut dans la mer écumante,
Et je rejoignis mes vaisseaux échoués sur le sable.
J’allais, sentant bouillonner dans mon cœur mille pensées.
Dès que j’eus atteint mon vaisseau sur le bord de la plage,
Nous prîmes le souper ; puis, quand survint la nuit divine,
Nous nous couchâmes pour dormir sur la grève de mer.
Lorsque au petit matin parut l’aurore aux doigts de rose,
Éclairant le rivage au long de cette mer immense,
Je m’en allai, priant les dieux ; j’emmenais avec moi
Trois compagnons, que je savais prêts à toute entreprise.
La nymphe, qui avait plongé au sein des vastes flots,
En avait rapporté pour nous les quatre peaux de phoques
Fraîchement écorchés qui devaient duper son vieux père ;
Puis elle avait creusé des lits dans le sable marin.
Assise, elle attendait. Sitôt que nous l’eûmes rejointe,
Elle nous coucha côte à côte, une peau sur chacun.
Ce fut le plus affreux moment : il nous fallait subir
L’épouvantable puanteur de ces phoques de mer.
Qui pourrait en effet dormir près d’un monstre marin ?
Mais par chance elle nous donna un cordial puissant :
Elle apporta et mit sous notre nez de l’ambroisie,
Dont le parfum suave élimina l’odeur des bêtes.
Nous attendîmes vaillamment toute la matinée.
Les phoques en troupeau sortirent du fond de la mer
Et vinrent se coucher en rang sur le bord de la grève.
À midi, le Vieillard sortit des flots, alla trouver
Ses phoques rebondis, les inspecta et les compta.
Nous fûmes les premiers qu’il dénombra, sans que son cœur
Soupçonnât rien ; puis, à son tour, il alla se coucher.
C’est alors qu’en hurlant nous bondîmes pour l’empoigner ;
Mais le Vieillard n’oublia rien des ruses de son art.
Il devint d’abord un lion à l’épaisse crinière,
Puis un dragon, une panthère, un porc volumineux ;
[Il se fit eau courante, arbre empanaché de verdure.]
Nous le maintenions fermement, le cœur plein d’assurance.
Mais quand le Vieux se fut lassé de tous ces artifices,
Il se tourna vers moi et m’interrogea en ces termes :
« De quel dieu, fils d’Atrée, as-tu donc suivi le conseil,
Pour me prendre contre mon gré à ce piège, et pourquoi ? »
À ces mots, je pris la parole et je lui répondis :
« Tu le sais bien, Vieillard ; à quoi bon de pareils détours ?
Il y a si longtemps que je suis captif dans cette île,
Sans pouvoir en sortir ! me voilà bien découragé !
Dis-moi, veux-tu, puisque les dieux sont au courant de tout,
Lequel d’entre eux m’entrave et me détourne de ma route,
Et comment rentrer au pays par la mer poissonneuse. »
Ainsi parlai-je, et aussitôt il me dit en réponse :
« Tu aurais dû, avant de t’embarquer, offrir à Zeus,
Ainsi qu’à tous les autres dieux, des victimes de choix,
Si tu voulais rentrer en prenant par la mer vineuse.
Il ne t’est pas permis de revoir ceux qui te sont chers
Ni de retrouver ta patrie et ta haute demeure,
Avant qu’aux bords de l’Égyptos, ce fleuve issu de Zeus,
Tu ne sois venu immoler une hécatombe sainte
Aux dieux toujours vivants qui règnent sur le vaste ciel.
Ils ne te donneront qu’alors la route que tu cherches. »
À ces mots du Vieillard, je sentis mon cœur se briser.
Il me renvoyait donc, à travers la brumeuse mer,
Dans l’Égyptos : interminable et dangereux voyage !
Je repris pourtant la parole et lui dis en réponse :
« Vieillard, j’accomplirai ce que tu m’ordonnes de faire.
Mais allons ! parle-moi sans feinte et réponds point par point.
Ont-ils tous réchappé sur leurs vaisseaux, ces Achéens
Que Nestor et moi-même avions laissés en quittant Troie ?
En est-il qu’une mort cruelle a saisis en voyage
Ou, la guerre une fois finie, entre les bras des leurs ? »
Ainsi parlai-je, et aussitôt il me dit en réponse :
« Atride, à quoi bon me le demander ? Mieux vaut pour toi
Rester dans l’ignorance et ne point savoir mes secrets.
Crois-moi, tu pleureras bientôt, quand je t’aurai tout dit.
Beaucoup de vos gens ont péri, si beaucoup sont restés.
Seuls deux chefs parmi les Argiens à la cotte de bronze
Sont morts dans le retour ; la guerre, tu y fus toi-même.
Un troisième survit, prisonnier de la vaste mer.
Ajax a disparu avec sa flotte aux longues rames.
Poséidon jeta d’abord ses vaisseaux contre les Gyres,
Ces écueils garnis de grands rocs, mais le sauva des flots.
Il s’en serait tiré, malgré la haine d’Athéna,
S’il n’eût – fatal aveuglement ! – proclamé sans scrupule
Qu’il échappait malgré les dieux au grand gouffre des mers.
Poséidon l’entendit crier pareille vantardise.
Aussitôt, levant son trident de ses puissantes mains,
Il frappa l’un de ces rochers et le fendit en deux.
Le bloc resta debout, mais un pan tomba dans la mer,
Celui où Ajax s’était mis pour lancer son blasphème.
Sa chute l’entraîna au sein des vagues écumantes,
[Et c’est là qu’il trouva la mort en buvant l’onde amère.]
Quant à ton frère, il avait pu échapper au trépas
Et s’enfuir sur ses nefs ; l’auguste Héra l’avait sauvé.
Mais comme il approchait de la falaise du Malée,
Soudain une tempête le saisit et l’emporta,
Malgré tous ses gémissements, sur la mer poissonneuse.
Et quand, même de là, son retour parut assuré,
Les dieux firent tourner le vent, qui ramena l’Atride
Aux confins du pays où habita jadis Thyeste
Et où son fils Égisthe avait établi sa demeure.
Quel bonheur pour lui de fouler le sol de sa patrie !
Il le touchait, il le baisait, pleurant à chaudes larmes
Et regardant avec amour le pays de ses pères.
De sa guette, un veilleur le vit : le cauteleux Égisthe
L’avait fait mettre en cet endroit moyennant un salaire
De deux talents ; il se tenait donc là toute l’année,
De peur que l’autre ne survînt et n’usât de sa force.
Il courut au palais en avertir le pasteur d’hommes.
Égisthe conçut aussitôt un perfide attentat.
Ayant choisi dans sa cité vingt guerriers des plus braves,
Il les posta près de la salle où l’on allait manger.
Puis il vint au-devant d’Agamemnon, le pasteur d’hommes,
Avec chevaux et chars, tout en roulant d’affreux desseins.
Il l’amena chez lui et le tua à l’improviste
En plein festin, comme on abat un bœuf à la mangeoire.
De l’entourage de l’Atride et de celui d’Égisthe
Pas un ne réchappa ; tous furent massacrés sur place. »
À ces mots du Vieillard, je sentis mon cœur se briser.
Je m’assis dans le sable pour pleurer ; je n’avais plus
Le goût de vivre ni de voir la clarté du soleil.
Et quand j’eus fini de pleurer en me roulant à terre,
Le vieux Prophète de la mer reprit en me disant :
« Atride, ne perds plus ton temps à pleurer de la sorte ;
Ce n’est pas là qu’est le remède : il te faut sans retard
Trouver moyen de revenir au pays de tes pères.
Ou tu le trouveras vivant, ou Oreste l’aura
Déjà tué, et tu viendras du moins aux funérailles. »
Il dit, et je sentis mon cœur et mon âme vaillante
Se réveiller dans ma poitrine, en dépit de ma peine.
Je pris donc la parole et je lui dis ces mots ailés :
« Pour ces deux-là, je suis fixé ; parle-moi du troisième,
Qui est encor vivant, prisonnier de la vaste mer,
[Ou qui n’est plus ; je voudrais bien savoir, malgré ma peine. »]
Ainsi parlai-je, et aussitôt il me dit en réponse :
« C’est le fils de Laërte, et il habitait à Ithaque.
Je l’ai vu dans une île, où il pleurait à chaudes larmes,
Près de la nymphe Calypso, qui le retient captif.
Il ne peut revenir chez lui, au pays de ses pères,
N’ayant point de vaisseaux à rames ni de compagnons
Pour le conduire sur le dos immense de la mer.
Quant à toi, divin Ménélas, le ciel n’a pas voulu
Que tu achèves ton destin dans les plaines d’Argos ;
Les Immortels t’emmèneront chez le blond Rhadamanthe,
Aux champs Élyséens, qui sont tout au bout de la terre.
C’est là que la plus douce vie est offerte aux humains ;
Jamais ni neige ni grands froids ni averses non plus ;
On ne sent partout que zéphyrs dont les brises sifflantes
Montent de l’Océan pour donner la fraîcheur aux hommes.
Car pour eux, le mari d’Hélène est le gendre de Zeus. »
À ces mots, le Vieillard plongea dans la mer écumante.
Je regagnai mes nefs avec mes compagnons divins ;
J’allais, sentant bouillonner dans mon cœur mille pensées.
Sitôt que nous eûmes rejoint la nef et le rivage,
Nous prîmes le souper ; puis, quand survint la nuit céleste,
Nous nous couchâmes pour dormir sur la grève de mer.
Lorsque au petit matin parut l’aurore aux doigts de rose,
On tira d’abord les vaisseaux à la vague marine
Et l’on chargea voiles et mâts dans les nefs bien pontées.
Tous montèrent à bord, allèrent s’asseoir à leurs bancs,
Et la rame frappa le flot qui blanchit sous les coups.
Quand on eut rejoint l’Égyptos, ce fleuve issu de Zeus,
Je mouillai et offris une hécatombe sans défaut ;
Puis, ayant calmé le courroux des dieux toujours vivants,
Je fis dresser un tertre à la mémoire de mon frère.
Cela fait, je partis, et, grâce aux vents qu’ils m’accordèrent,
Les dieux me rendirent bientôt à ma terre natale.
Mais allons ! reste pour l’instant au sein de mon palais,
Le temps de voir venir le onzième ou douzième jour ;
Puis je te renverrai avec de splendides présents,
Trois chevaux, un beau char, ainsi qu’une superbe coupe,
Afin qu’en offrant de ton vin à nos dieux immortels,
Tu gardes souvenir de moi tout au long de tes jours.”
Le sage Télémaque, alors, lui fit cette réponse :
“Atride, ne me retiens pas davantage en ces lieux.
Je pourrais bien rester toute une année en ton palais,
Sans que je vienne à regretter mon toit et mes parents ;
Je me sens une joie extrême à t’écouter parler.
Mais j’ai là-bas des gens qui doivent trouver le temps long
Dans la sainte Pylos, et tu ne m’as que trop gardé.
Si tu veux m’offrir un cadeau, j’accepte le joyau ;
Mais je ne saurais emmener de chevaux en Ithaque.
C’est un luxe qui te va bien, car ton pouvoir s’étend
Sur une vaste plaine où poussent à foison le trèfle,
Le souchet, le froment, l’épeautre et la grande orge blanche.
Dans Ithaque, il n’y a ni grands espaces ni prairies ;
Ce n’est qu’une île à chèvres, mais qui vaut bien vos herbages.
Aucun de nos îlots battus des flots n’a de carrières
Ni de prés à chevaux, Ithaque encor moins que tout autre.”
Ces mots firent sourire Ménélas au cri puissant ;
Alors, le flattant de la main, il lui parla ainsi :
“Ce que tu dis là, cher enfant, dénote un noble sang.
Tu auras donc de moi d’autres présents, car j’ai de quoi.
De tous les objets d’art que je conserve en ma demeure,
Je m’en vais t’offrir le plus beau et le plus précieux :
Je t’offrirai un cratère ouvragé, tout en argent,
Rehaussé sur les bords d’une lisière en fin vermeil.
C’est l’œuvre d’Héphaestos ; il me vient du roi de Sidon,
Du brave Phaedimos, qui m’abrita dans sa demeure,
Sur le chemin de mon retour ; je veux t’en faire hommage.”
Tandis qu’ils échangeaient entre eux de semblables propos,
Les convives s’en revenaient chez le divin Atride,
Apportant des moutons et du bon vin qui rend plus fort,
Et leurs femmes aux longs bandeaux suivaient avec le pain.
Or tandis que l’on apprêtait le festin au palais,
Les prétendants, groupés devant la grand-salle d’Ulysse,
S’amusaient à lancer des disques et des javelots
Sur l’esplanade où d’ordinaire ils promenaient leur morgue.
Antinoos était assis près du bel Eurymaque ;
C’étaient leurs chefs, que leur valeur distinguait entre tous.
Voici que survint Noémon, le fils de Phronios ;
Il s’approcha d’Antinoos et lui parla ainsi :
“Antinoos, sait-on de façon sûre, oui ou non,
Quand Télémaque reviendra de la Pylos des Sables ?
Il est parti avec ma nef, et j’en aurais besoin
Pour aller dans la vaste Élide, où j’ai douze juments,
Gardant sous elles leurs mulets sauvages et tenaces ;
Je voudrais en ramener un, afin de le dresser.”
À ces mots, tous furent surpris, car ils ne pensaient pas
Qu’il se fût rendu à Pylos, la ville de Nélée ;
Ils le croyaient aux champs, près du bouvier ou du porcher.
Alors Antinoos, fils d’Eupithès, lui répliqua :
“Dis-moi toute la vérité. Quand donc est-il parti ?
Et avec qui ? des jeunes gens recrutés dans Ithaque ?
Des tâcherons ou des valets à lui ? c’est bien possible.
Dis-moi tout net encor, car j’ai besoin de le savoir :
A-t-il pris ton navire noir de force et malgré toi,
Ou le lui as-tu prêté de bon gré sur sa demande ?”
Et Noémon, le fils de Phronios, lui répliqua :
“C’est moi qui l’ai prêté. Peut-on ne pas agir ainsi,
Quand quelqu’un comme lui, ayant du chagrin dans le cœur,
Vous le demande ? Il serait dur de refuser ce prêt.
Les jeunes qui le suivent comptent parmi les meilleurs
Que nous ayons ; pour les guider, j’ai vu qu’il emmenait
Mentor, à moins que quelque dieu n’eût emprunté ses traits.
Mais un point me surprend : j’ai revu le divin Mentor,
Hier à l’aube, alors qu’il était parti pour Pylos.”
À ces mots, il s’en retourna au palais de son père.
Les deux autres, cédant au dépit de leurs cœurs altiers,
Firent asseoir les prétendants, et l’on cessa les jeux.
Antinoos, fils d’Eupithès, prit alors la parole ;
Son cœur exaspéré débordait d’une fureur noire
Et terrible, et ses yeux avaient le vif éclat du feu :
“Misère ! Télémaque a donc réalisé son coup !
Ah ! l’insolent ! pourtant nous étions contre ce voyage !
Si en dépit de nous cet enfant a osé partir,
Mettre une nef à flot, choisir les meilleurs du pays,
Il en résultera bientôt du mal, ou plaise à Zeus
De lui rabattre sa vigueur avant qu’il n’ait grandi !
Qu’on me donne une fine nef, vingt hommes d’équipage,
Pour que je puisse m’embusquer et guetter son retour
Au passage entre Ithaque et les rocailles de Samé.
Parti s’informer de son père, il en paiera le prix !”
À ces mots, chacun d’applaudir et de ratifier ;
Puis, se levant, ils rejoignirent le palais d’Ulysse.
Mais Pénélope ne devait pas longtemps ignorer
Les desseins qu’ils échafaudaient dans le fond de leur cœur.
Le héraut Médon la prévint : il savait leurs projets,
Étant hors de la cour, pendant qu’ils complotaient dedans.
Il courut au palais pour en informer Pénélope.
Comme il passait le seuil, Pénélope l’interpella :
“Héraut, pourquoi les prétendants superbes t’envoient-ils ?
Est-ce pour demander aux femmes du divin Ulysse
De cesser leurs travaux et de préparer le festin ?
Sans plus me courtiser ni combiner nul autre plan,
S’ils pouvaient banqueter ici pour la dernière fois !
Vous venez chaque jour piller mon sage Télémaque
Et dévorer ses biens à qui mieux mieux. Étant enfants,
N’avez-vous jamais entendu vos pères vous conter
Quel homme Ulysse avait été pour vos propres parents,
Ne disant ni ne faisant jamais rien qui pût tromper
Le peuple, comme il est de règle chez les rois divins
Qui persécutent l’un, tandis qu’ils favorisent l’autre ?
En voilà un qui n’a jamais lésé qui que ce soit,
Alors que votre cœur paraît à ces actes indignes,
Puisque vous refusez de rendre les bienfaits reçus.”
En sage qu’il était, le héraut Médon répondit :
“Si c’était là, ô reine, le plus grand de nos malheurs !
Mais voici bien plus grave et bien plus redoutable encore :
Les prétendants méditent – puisse Zeus les retenir ! –
De tuer votre Télémaque à la pointe du bronze
Dès son retour ; il est parti s’informer de son père,
Là-bas, dans la sainte Pylos et Sparte la divine.”
Tel il parla. Et la reine, genoux et cœur brisés,
Restait là, sans pouvoir prononcer un seul mot ; ses yeux
S’étaient remplis de larmes, sa voix claire défaillait.
Enfin, recouvrant la parole, elle lui répondit :
“Héraut, pourquoi mon fils est-il parti ? et quel besoin
De prendre ces rapides nefs, ces chevaux de la mer,
Où l’on s’embarque pour courir l’immensité des flots ?
Veut-il donc que de lui tout disparaisse, jusqu’au nom ?”
En sage qu’il était, le héraut Médon répondit :
“Je n’en sais rien ; peut-être un dieu, ou bien son propre cœur,
L’aura-t-il entraîné jusqu’à Pylos, pour y apprendre
Si son père va revenir, ou quel sort fut le sien.”
À ces mots, il se retira dans le palais d’Ulysse.
Toute au chagrin qui la rongeait, la reine ne pouvait
Demeurer sur aucun des nombreux sièges qu’elle avait ;
Elle s’effondra sur le seuil de sa splendide chambre,
En poussant de grands cris, tandis qu’autour d’elle pleuraient
Toutes les femmes du palais, les jeunes et les vieilles.
Et Pénélope leur disait, à travers ses sanglots :
“Mes filles, écoutez ! Zeus m’a envoyé plus de maux
Qu’à toutes celles qu’on vit naître et grandir avec moi.
J’ai d’abord perdu mon époux, ce fier cœur de lion,
Que mille vertus signalaient parmi les Danaens,
Ce héros dont la gloire emplit l’Hellade et l’Argolide.
Maintenant, c’est mon fils chéri que les vents me ravissent,
Sans gloire, loin d’ici, et je n’ai pas su qu’il partait.
Pas une seule d’entre vous – pourtant vous le saviez,
Cruelles ! – n’a pris sur son cœur de me tirer du lit,
Lorsque mon enfant est monté à bord du noir vaisseau.
Ah ! si j’avais appris qu’il projetait un tel voyage,
Il serait demeuré ici, malgré tout son désir,
Ou bien c’est morte qu’il m’aurait laissée en ce palais.
Mais qu’on appelle en toute hâte le vieux Dolion,
Ce serviteur que me donna mon père à mon départ
Et qui soigne mon grand verger. Je veux que sans retard
Il aille chez Laërte, afin de tout lui raconter.
Peut-être le vieillard saura-t-il trouver un moyen
De quitter sa retraite et d’émouvoir ces gens, qui rêvent
D’anéantir sa race et celle du divin Ulysse.”
Sa chère nourrice Euryclée, alors, lui répondit :
“Ma fille, égorge-moi avec un bronze sans pitié,
Ou laisse-moi dans ce palais ; mais je ne peux mentir.
Je savais tout ; c’est lui qui est venu me demander
Du pain et du vin doux et m’a fait jurer par les dieux
De ne point t’en parler avant douze jours écoulés,
À moins que, désirant le voir, tu n’apprisses sa fuite,
Sinon, pour le pleurer, tu eusses meurtri ta beauté.
Va prendre un bain et mets sur toi des vêtements sans tache,
Puis remonte à l’étage avec ta suite de servantes
Et implore Athéna, fille de Zeus le Porte-Egide,
Car c’est bien elle encor qui doit le sauver du trépas.
N’ajoute point aux tourments du vieillard : je ne crois pas
Que les dieux bienheureux aient tant de haine pour la race
Du fils d’Arkésios, et il s’en trouvera bien un
Pour régner sur ce grand palais et ses riches domaines.”
Alors la reine endormit sa douleur, sécha ses larmes.
Elle alla prendre un bain, couvrit son corps d’habits sans tache
Et regagna l’étage avec sa suite de servantes,
Puis remplit d’orge sa corbeille et pria Athéna :
“Écoute-moi, fille du Porte-Egide, Atrytoné !
Ah ! si jamais dans ce palais Ulysse l’avisé
T’a fait brûler de gras cuisseaux de bœuf ou de mouton,
Souviens-t’en aujourd’hui ; vole au secours de mon enfant
Et chasse tous ces prétendants insolents et funestes.”
Elle poussa sa plainte, et la déesse l’entendit.
Les prétendants menaient grand bruit dans l’ombre de la salle
Et voici ce qu’allait disant l’un de ces jeunes fats :
“Cette reine adulée arrange à coup sûr son hymen,
Sans se douter que le trépas est déjà sur son fils !”
Ainsi parlaient les gens, sans savoir ce qu’il en était.
Alors Antinoos prit la parole et s’écria :
“Pauvres amis ! gardez-vous bien de telles vantardises,
De peur qu’on n’aille les lui dire au sein de ce palais.
Silence, donc ! et levons-nous pour conduire à son terme
Le dessein que nous avons tous approuvé en nos cœurs.”
À ces mots, il choisit vingt hommes parmi les plus braves
Et descendit au prompt vaisseau sur le bord de la mer.
Il fit tout d’abord tirer ce navire en eau profonde,
Puis, dans la coque noire, on chargea le mât et les voiles ;
De chaque côté du bordage on attacha les rames
[Aux estropes de cuir, et, dès qu’on eut hissé les voiles,]
Des serviteurs zélés leur apportèrent les agrès.
On mouilla le navire en pleine mer, on débarqua
Et l’on prit le repas en attendant que vînt le soir.
Quant à la chaste Pénélope, elle s’était couchée,
Là-haut, sans rien manger, sans prendre ni mets ni boisson,
Doutant si son fils sans reproche allait en réchapper
Ou périr sous les coups de ces prétendants pleins de morgue.
Tous les effrois que ressent un lion, quand les chasseurs
Viennent refermer sur ses pas le cercle de leur ruse,
Elle les ressentait, quand le doux sommeil la surprit.
Les membres détendus, elle s’endormit sur le dos.
Alors Athéna aux yeux pers prit un autre parti.
Elle fit un fantôme et lui donna des traits de femme,
Ceux d’Iphthimé, cette autre fille d’Icare au grand cœur,
L’épouse d’Eumélos, vivant dans la ville de Phère ;
Puis elle l’envoya au palais du divin Ulysse,
Pour calmer les soupirs et les sanglots de Pénélope,
Qui ne faisait que geindre et gémir à travers ses larmes.
Passant par le loquet, il se faufila dans la chambre,
Alla se poser sur son front et lui parla ainsi :
“Pénélope, tu dors, le cœur brisé par la tristesse.
Sache bien que les Immortels ne veulent plus entendre
Tes pleurs et tes sanglots. Ton fils peut encor revenir,
Car jamais envers eux il n’a commis la moindre faute.”
Plongée en un très doux sommeil à la porte des songes,
La sage Pénélope, alors, lui fit cette réponse :
“Pourquoi viens-tu, ma sœur ? On ne t’a guère vue ici,
Jusqu’à ce jour, car tu habites bien loin de chez nous.
Tu me demandes d’oublier les maux et les tourments
Qui ne cessent de harceler mon esprit et mon cœur.
J’ai d’abord perdu mon époux, ce fier cœur de lion,
Que mille vertus signalaient parmi les Danaens,
Ce héros dont la gloire emplit l’Hellade et l’Argolide.
Et voici que mon fils chéri monte à bord d’un vaisseau,
Pauvre petit qui ne sait rien des dangers ni des hommes !
Pour celui-ci, plus que pour l’autre encor, je me désole ;
Je tremble pour ses jours, je crains qu’un malheur ne l’atteigne,
Soit au pays où il s’en est allé, soit sur la mer.
Car il a bien des ennemis qui lui tendent des pièges
Et veulent le tuer avant qu’il ne rentre chez lui.”
Et le fantôme obscur lui fit alors cette réponse :
“Courage ! ne te laisse pas envahir par la crainte.
Il a, pour le conduire, un guide que bien d’autres hommes
Voudraient avoir à leurs côtés, car ce guide est puissant :
C’est Pallas Athéna. Elle a eu pitié de tes larmes ;
C’est elle qui m’envoie ici t’informer de la chose.”
La sage Pénélope, alors, lui fit cette réponse :
“Si tu es bien un dieu, ou s’il s’exprime par ta voix,
De grâce, parle-moi aussi de l’autre infortuné.
Est-il encor vivant ? voit-il la clarté du soleil ?
Ou est-il déjà mort et dans les demeures d’Hadès ?”
Et le fantôme obscur lui fit alors cette réponse :
“De celui-là, je ne saurais t’affirmer nettement
S’il est mort ou vivant ; il ne faut point parler à vide.”
Il dit et, se glissant par le loquet hors de la chambre,
Disparut dans les airs, tandis que la fille d’Icare,
Arrachée au sommeil, se sentit le cœur tout léger
D’avoir vu un songe si clair au plus fort de la nuit.
Les autres, cependant, voguaient sur la route des ondes,
Méditant contre Télémaque un sinistre trépas.
Il est, au milieu de la mer, à mi-chemin d’Ithaque
Et de la rocheuse Samé, un îlot caillouteux,
La petite Astéris, avec son port à double passe,
Bien à l’abri : c’est là qu’ils s’embusquèrent pour l’attendre.


CHANT V


Comme l’aurore abandonnait le lit de l’éclatant
Tithon pour éclairer les Immortels et les humains,
Les dieux vinrent siéger à l’assemblée, et parmi eux
Prit place Zeus, le grand Tonneur à la force invincible.
Athéna leur remémora tous les tourments d’Ulysse,
Car il lui déplaisait de le voir rester chez la nymphe :
“Zeus Père, et vous autres aussi, Eternels bienheureux !
Pour un roi qui porte le sceptre, à quoi bon être doux,
Aimable, accommodant, et se montrer plein d’équité ?
Mieux vaut qu’il soit toujours méchant, et ses actes iniques !
Car est-il encor souvenir de ce divin Ulysse,
Parmi tous ceux qu’il gouvernait avec l’amour d’un père ?
Le voilà dans une île à endurer d’affreux tourments.
La nymphe Calypso l’oblige à rester auprès d’elle ;
Le pauvre ne peut revenir au pays de ses pères,
N’ayant point de vaisseau à rames ni de compagnons
Pour le conduire sur le dos immense de la mer.
Et maintenant voici qu’on veut lui tuer au retour
Son fils chéri qui est allé s’informer de son père
Dans la sainte Pylos et Sparte, la cité divine.”
À ces mots, Zeus, le maître des nuages, répondit :
“Quel mot s’est échappé de l’enclos de tes dents, ma fille ?
N’avais-tu pas toi-même décidé comment Ulysse
Saurait à son retour tirer vengeance de ces gens ?
Quant à son fils, à toi de le guider, car tu le peux ;
Fais qu’il retourne sain et sauf dans sa terre natale
Et que les prétendants reviennent sans l’avoir trouvé.”
Il dit et, s’adressant alors à son cher fils Hermès :
“Hermès, puisque c’est toujours toi qui portes les messages,
Fais connaître l’arrêt du ciel à la nymphe bouclée :
Nous voulons qu’Ulysse au grand cœur revienne en son pays,
Mais que ce soit sans le concours des dieux et des humains.
Sur un radeau bien attaché, et en peinant beaucoup,
Il parviendra, vingt jours plus tard, dans la riche Schérie,
La terre des Phéaciens, qui sont parents des dieux.
Ceux-ci, comme à un dieu, lui rendront un ardent hommage
Et le ramèneront par mer dans son pays natal,
Après l’avoir comblé de bronze, d’or et de tissus,
Comme jamais Ulysse n’en eût rapporté de Troie,
S’il était rentré sain et sauf avec tout son butin.
Car son destin est de revoir les siens et de rejoindre
Le toit de sa haute demeure au pays de ses pères.”
Il dit. Le Messager, Tueur d’Argus, suivit son ordre.
À ses pieds, sans tarder, il fixa ses belles sandales
Divines, toutes d’or, qui le portaient, au gré des vents,
Aussi bien sur les flots que sur les terres infinies.
Il saisit la baguette dont il usait pour fermer
Les yeux des mortels éveillés ou les rouvrir s’ils dorment.
Baguette en main, le puissant Tueur d’Argus s’envola.
Parvenu en Périe, il chut de l’azur dans la mer,
Puis il vola, rasant les flots, comme le goéland
Qui, dans les redoutables plis de la mer inféconde,
S’en va pêcher, mouillant son lourd plumage dans les eaux :
Ainsi Hermès était porté sur les vagues sans nombre.
Mais sitôt qu’il fut parvenu dans cette île lointaine,
Sortant de la mer violette, il prit pied sur la terre
Et gagna l’immense caverne où la nymphe bouclée
Avait établi sa demeure. Il la trouva chez elle ;
Dans l’âtre brûlait un grand feu, d’où, en se consumant,
Le cèdre et le thuya bien sec répandaient leurs senteurs
À travers l’île. Elle était là, chantant d’une voix douce
Et faisant courir sa navette d’or sur le métier.
Un bois touffu avait poussé tout autour de la grotte :
Aulnes, peupliers noirs et cyprès odoriférants,
Où venaient s’abriter des oiseaux de large envergure :
Chouettes, éperviers, ainsi que criardes corneilles,
Qui vivent sur la mer et y font toute leur besogne.
Autour de la grotte profonde, une vigne en sa force
Déployait ses rameaux chargés de grappes abondantes.
Plus loin, quatre fontaines déversaient leur onde claire,
L’une à côté de l’autre, et chacune suivait son cours
Parmi de tendres prés de persil et de violettes.
Arrivé en ces lieux, tout Immortel, à cette vue,
Se fût senti émerveillé et le cœur plein de joie.
Le Messager, Tueur d’Argus, contemplait, immobile.
Puis, lorsque dans son cœur il eut admiré toute chose,
Il entra dans la vaste grotte, où la divine nymphe
Le reconnut en le voyant venir à sa rencontre.
C’est que jamais deux Immortels ne peuvent s’ignorer,
Quelque éloignés que soient leurs domiciles respectifs.
Mais il ne trouva pas Ulysse au fond de la caverne :
Il pleurait sur le promontoire où il passait ses jours,
Le cœur brisé de larmes, de soupirs et de tristesse,
[Et promenant ses yeux mouillés sur la mer inféconde.]
Calypso la toute divine fit asseoir Hermès
Sur un fauteuil brillant et l’interrogea en ces termes :
“Hermès à la baguette d’or, cher et auguste dieu,
Pourquoi viens-tu chez nous ? on te voit bien peu par ici.
Dis-moi ce que tu veux ; mon cœur est prêt à t’exaucer,
Si j’en ai le pouvoir et que cela se puisse faire.
[Mais suis-moi plus avant et sois le bienvenu chez moi !”]
À ces mots, la toute divine avança une table,
La chargea d’ambroisie et mêla le rouge nectar,
Puis fit boire et manger le Messager, Tueur d’Argus.
Le repas une fois fini et son cœur retrempé,
Hermès prit la parole et lui répondit par ces mots :
“Tu veux savoir pourquoi un dieu vient voir une déesse ?
Je te le dirai franchement, puisque tu m’y engages.
C’est Zeus qui m’oblige à venir ici-contre mon gré ;
Car qui s’aviserait de franchir de si vastes mers ?
Il n’y a en ces lieux aucune ville dont les hommes
Offrent en sacrifice aux dieux leurs hécatombes saintes.
Mais dès l’instant que Zeus a pris une décision,
Nul dieu ne peut plus s’y soustraire ou la rendre caduque.
Zeus dit que tu retiens chez toi le plus infortuné
De tous ceux qui se sont battus sous les murs d’Ilion,
Pendant neuf ans, et le dixième, ayant pillé la ville,
Sont rentrés au logis, non sans offenser Athéna,
Qui les a pris sous la tempête et les houles géantes.
Tous ses fidèles compagnons y ont trouvé la mort ;
Quant à lui, la houle et le vent l’ont porté en ces lieux.
Zeus t’ordonne aujourd’hui de le relâcher au plus vite,
Car le sort ne veut pas qu’il meure ici, loin de ses proches ;
Non, son destin est de revoir les siens et de rejoindre
Le toit de sa haute demeure, au pays de ses pères.”
À ces mots, la divine Calypso eut un frisson ;
Mais, élevant la voix, elle lui parla en ces termes :
“Vous êtes vraiment sans pitié, dieux jaloux entre tous,
De refuser qu’une déesse puisse ouvertement
S’unir au mortel que son cœur a choisi pour époux !
Lorsque l’Aurore aux doigts de rose avait pris Orion,
Votre colère n’eut de cesse, Immortels bienheureux,
Que la chaste Artémis, cette déesse au trône d’or,
Ne le transperçât dans Délos de ses plus douces flèches.
Et lorsque Jasion gagna le cœur de Déméter
Et que la déesse bouclée à lui se fut donnée
Dans un champ trois fois labouré, Zeus l’apprit sans retard
Et tua Jasion d’un coup de sa foudre éclatante.
Et voici que vous m’enviez l’amour de ce mortel !
C’est moi qui l’ai sauvé, quand il me vint, seul, sur sa quille ;
D’un coup de sa foudre éclatante, en pleine mer vineuse,
Zeus avait foudroyé et fendu son vaisseau rapide.
Tous ses fidèles compagnons y trouvèrent la mort ;
Quant à lui, la houle et le vent le portèrent ici.
C’est moi qui l’accueillis, qui le nourris et lui promis
De le rendre immortel et de le garder toujours jeune.
Mais du moment que Zeus a pris cette décision,
Nul dieu ne peut plus s’y soustraire ou la rendre caduque.
Qu’il parte donc, puisque c’est Zeus qui l’y pousse et l’ordonne,
Sur l’infini des mers. Moi, je ne peux le renvoyer ;
Je n’ai point de vaisseau à rames ni de compagnons
Pour le conduire sur le dos immense de la mer.
Mais je veux bien le conseiller et ne rien lui cacher,
Afin qu’il rentre sans encombre au pays de ses pères.”
Le Messager, Tueur d’Argus, lui répondit alors :
“Laisse-le donc partir et crains la colère de Zeus,
Car sa rancune, un jour, pourrait te causer des ennuis.”
À ces mots, le puissant Tueur d’Argus s’en retourna.
L’auguste nymphe rejoignit le magnanime Ulysse,
Dès qu’elle eut entendu les ordres qui venaient de Zeus.
Quand elle le trouva, il était assis sur la grève,
Les yeux tout embués, et consumant la douce vie
À pleurer son retour. La nymphe ne le charmait plus.
Les nuits, il devait les passer dans la grotte profonde,
Près d’elle ; il n’aurait pas voulu, c’est elle qui voulait !
Le jour, il se tenait assis sur les rocs de la grève,
[Le cœur brisé de larmes, de soupirs et de tristesse,]
Et promenant ses yeux mouillés sur la mer inféconde.
Debout à ses côtés, la nymphe divine lui dit :
“Pauvre ami ! n’use plus tes jours à pleurer de la sorte.
Me voici toute prête à te laisser partir d’ici.
Allons ! coupe des poutres de ta hache et construis-toi
Un grand radeau, surmonté d’un gaillard de haute taille,
Qui puisse t’emporter à travers la brumeuse mer.
De mon côté, j’y placerai le pain, l’eau, le vin rouge,
Tous les aliments qu’il te faut pour écarter la faim ;
Puis je te vêtirai et ferai souffler le bon vent,
Afin que tu reviennes sain et sauf dans ta patrie,
S’il plaît du moins aux dieux qui règnent sur le vaste ciel, no
Car ils peuvent bien mieux que toi décider et parfaire.”
À ces mots, l’endurant Ulysse eut un frisson de crainte ;
Mais, élevant la voix, ce héros divin s’écria :
“Tu médites d’autres desseins que mon retour, déesse,
Quand tu veux qu’avec mon radeau je franchisse l’horrible
Et vaste gouffre de la mer, qu’aucun vaisseau rapide
Ne peut franchir, eût-il de Zeus la brise favorable.
Je ne monterai pas sur un radeau, ne t’en déplaise,
Si tu ne consens pas, déesse, à me jurer bien haut
Que tu ne trames contre moi nul autre mauvais coup.”
Calypso la divine, à ces mots, se prit à sourire ;
Le flattant de la main, elle lui fit cette réponse :
“Tu n’es qu’un scélérat, mais tu ne manques pas d’adresse !
Quels mots sais-tu trouver, pour me parler de cette sorte !
Je jure par la Terre et le grand Ciel qui la surplombe,
Et le cours souterrain du Styx – pour les dieux bienheureux,
C’est le plus grand et le plus redoutable des serments –
Que je ne trame contre toi nul autre mauvais coup.
Ce que je pense et veux te dire, c’est exactement
Ce que je me souhaiterais en un pareil besoin.
Mon esprit est toute droiture, et au fond de moi-même
Ne loge pas un cœur de fer, mais de compassion.”
La toute divine, à ces mots, l’emmena au plus court.
Ulysse suivit donc la nymphe en marchant sur ses traces,
Et ils revinrent tous les deux dans la grotte voûtée.
Il s’installa dans le fauteuil qu’Hermès avait quitté.
La nymphe posa devant lui des mets de toute sorte,
Aliments et boisson dont se nourrissent les mortels ;
Puis elle vint s’asseoir en face du divin Ulysse.
Ses femmes lui donnèrent le nectar et l’ambroisie ;
Après quoi l’on tendit les mains vers les plats présentés.
Sitôt qu’ils eurent satisfait la soif et l’appétit,
Calypso la divine prit la parole et lui dit :
“Divin rejeton de Laërte, industrieux Ulysse,
Il est donc vrai que tu veux retourner dès à présent
Chez toi, dans ta patrie ? Eh bien, quoi qu’il arrive, adieu !
Mais si ton cœur pouvait savoir de combien de chagrins
Le sort doit te combler avant ton retour au pays,
Tu resterais à mes côtés pour garder ce logis
Et devenir un dieu, malgré ton désir de revoir
Une épouse à laquelle se raccrochent tous tes vœux.
Je me flatte pourtant de n’être pas moins séduisante
De stature et de port, car nulle femme ne saurait
Rivaliser, quant au physique, avec une Immortelle.”
Ulysse l’avisé lui fit alors cette réponse :
“Déesse auguste, ne te fâche pas. Je le sais bien,
Oui, je sais que la sage Pénélope ne te vaut,
Quand on la voit, ni par la taille ni par la beauté :
Ce n’est qu’une mortelle, et toi, tu seras toujours jeune.
Pourtant je ne désire et ne souhaite qu’une chose :
Rentrer dans mon pays et voir le jour de mon retour.
Si un dieu me tourmente encor sur les vagues vineuses,
Je m’y résignerai ; mon cœur en a pris l’habitude.
J’ai déjà souffert tant de maux et subi tant d’épreuves
Sur les flots, à la guerre ! advienne encore ce surcroît !”
Comme il parlait, le soleil se coucha et le soir vint.
Ils gagnèrent tous deux le fond de la grotte voûtée
Et restèrent ensemble à se serrer l’un contre l’autre.
Lorsque au petit matin parut l’aurore aux doigts de rose,
Ulysse en hâte revêtit la robe et le manteau.
La nymphe se drapa d’un grand châle resplendissant,
Gracieux et léger, se mit une écharpe dorée
Autour des reins et se couvrit la tête d’un long voile ;
Puis elle prépara le départ d’Ulysse au grand cœur.
Elle lui donna une hache en bronze, bien en main,
Aux tranchants affilés, et à laquelle s’adaptait
Un très beau manche d’olivier fortement ajusté,
Ainsi qu’une fine doloire, et montra le chemin
Vers la pointe de l’île, où avaient poussé de grands arbres,
Des peupliers, des aulnes, des sapins touchant le ciel,
De longtemps morts et desséchés, mais bien faits pour flotter.
Quand la divine Calypso lui eut montré l’endroit
Où ces grands arbres s’élevaient, elle rentra chez elle.
Ulysse, alors, coupa des troncs, ce qu’il eut vite fait ;
Il en abattit vingt, les dégrossit avec le bronze,
Les plana savamment et les dressa tous au cordeau.
Calypso la divine revint, portant les tarières.
Ulysse fora tous ces bois, les ajusta ensemble
Et les fit tenir au moyen de clous et de traverses.
Aussi grande est la cale qu’un habile charpentier
Ménage dans l’intérieur d’un plat vaisseau de charge :
Aussi grand était le radeau qu’Ulysse construisait.
Il dressa le gaillard avec des poutrelles serrées,
Qu’il couvrit pour finir au moyen de longues voliges ;
Ensuite il y planta le mât emmanché de sa vergue.
Il se fabriqua aussi une rame de gouverne ;
Puis, ayant ceinturé le tout avec des joncs tressés
Pour se garer des flots, il couvrit le plancher de lest.
Calypso la divine revint avec les tissus
Pour faire la voilure. Il s’y montra non moins habile ;
Il fixa au radeau boulines, drisses et ralingues,
Et, grâce à des leviers, le poussa dans la mer divine.
Au bout de quatre jours, l’ouvrage entier fut achevé.
Le jour d’après, Calypso le laissa partir de l’île,
Après l’avoir baigné et couvert d’habits parfumés.
La déesse avait mis à bord une outre de vin noir,
Une plus grosse d’eau et, dans un sac de cuir, des vivres,
Ainsi que d’autres aliments et nombre de douceurs.
Elle fit souffler un vent tiède et propice au voyage.
Ulysse, tout joyeux, ouvrit la voile à cette brise ;
Assis près de la barre, il gouvernait habilement,
Sans que jamais le sommeil lui tombât sur les paupières,
Regardant les Pléiades, le Bouvier lent à sombrer
Et l’Ourse, à qui l’on donne aussi le nom de Chariot
Et qui, tournant sur elle-même en guettant Orion,
Est la seule à ne se baigner jamais dans l’Océan ;
Calypso la divine lui avait recommandé
De naviguer au large en l’ayant toujours à main gauche.
Dix-sept jours, le héros vogua en naviguant au large ;
Le dix-huitième enfin, il aperçut la Phéacie
Et ses sombres forêts ; la terre en était toute proche,
On aurait dit un bouclier sur la mer embrumée.
Or l’Ebranleur du sol revenait du pays des Noirs,
Lorsque, du haut du mont Solyme, il l’aperçut de loin
Qui voguait sur la mer. Son cœur redoubla de courroux ;
Alors il secoua la tête et se dit à lui-même :
“Misère ! pendant que j’étais dans le pays des Noirs,
Voilà que les dieux, pour Ulysse, ont changé leurs décrets.
Il est près de toucher la Phéacie, où son destin
Est d’échapper au grand lacet du malheur qui l’enserre.
Mais je pense qu’il va encore avoir son poids de peines !”
À ces mots, prenant son trident et rassemblant les nues,
Il démonta la mer. Venus de tous les horizons,
Les vents soufflèrent en rafale, et la brume noya
Le rivage et les flots. La nuit tomba du haut du ciel ;
Ensemble s’abattaient, faisant rouler de grandes houles,
L’Euros, le Notos, le Zéphyr hurlant, le clair Borée.
Alors, sentant se dérober ses genoux et son cœur,
Ulysse dit, tout éploré, à son âme vaillante :
“Malheureux que je suis ! que va-t-il m’arriver encore ?
Je crains que Calypso n’ait que trop bien prophétisé,
En me disant qu’en mer, avant d’atteindre ma patrie,
J’aurais à subir mille maux. Eh bien, c’est chose faite !
De quels nuages Zeus a recouvert le vaste ciel !
Il démonte la mer, et les vents soufflent en rafale,
Venant de tous les horizons ! la mort pend sur ma tête !
Trois, quatre fois heureux les Danaens qui ont péri
Dans la plaine de Troie en combattant pour les Atrides !
Ah ! que ne suis-je mort, que n’ai-je subi mon destin,
Le jour où les Troyens, massés autour du corps d’Achille,
Faisaient pleuvoir de tous côtés leurs javelots de bronze !
J’eusse obtenu ma tombe, et chacun eût chanté ma gloire ;
Mais hélas ! le destin me voue à une mort cruelle !”
À ces mots, une grosse vague abrupte le frappa,
Dans un élan terrible, et fit chavirer le radeau,
D’où le héros fut projeté au loin ; le gouvernail
Lui échappa des mains ; le furieux assaut des vents
Soufflant en ouragan brisa le mât par le milieu
Et dispersa en pleine mer la vergue et la voilure.
Il demeura lui-même enseveli un bon moment
Sans pouvoir remonter sous l’assaut des puissantes vagues
Et le poids des habits que lui avait donnés la nymphe.
Il en sortit enfin et de sa bouche recracha
Les paquets d’âcre écume dont sa tête ruisselait.
Mais malgré sa douleur, il ne pensait qu’à son radeau.
S’élançant à travers les flots, il alla le reprendre
Et s’installa bien au milieu pour éviter la mort,
Laissant les grands flots l’entraîner au gré de leurs courants.
Comme en automne le Borée emporte dans la plaine
Mille brindilles qu’il emmêle en un paquet serré :
Tels les vents le poussaient à l’aventure sur la mer ;
Tantôt c’était le Notos qui le jetait au Borée,
Tantôt c’était l’Euros qui le renvoyait au Zéphyr.
Ino, la fille de Cadmos aux pieds fins, l’aperçut ;
Jadis simple mortelle, elle devint Leucothéa
Au fond des mers, où elle tient son rang parmi les dieux.
Elle eut pitié d’Ulysse et de sa douloureuse errance ;
[Prenant l’aspect d’une mouette, elle sortit de l’onde]
Et se posa sur le radeau pour lui parler ainsi :
“Pauvre ami ! pourquoi Poséidon, l’Ebranleur de la terre,
T’en veut-il à ce point qu’il te suscite tous ces maux ?
Pourtant, quel qu’en soit son désir, il n’aura pas ta vie.
Mais suis bien mon conseil ; tu me parais plein de sagesse.
Quitte ces vêtements et laisse filer ton radeau
Au gré des vents ; puis nage ferme et tâche d’aborder
Au pays des Phéaciens, où t’attend le salut.
Prends ce voile divin et étends-le sur ta poitrine ;
Avec lui tu ne craindras plus la douleur ni la mort.
Mais lorsque de tes mains tu auras touché le rivage,
Enlève-le et jette-le dans les vagues vineuses,
Loin de la côte, en prenant soin de détourner la tête.”
À ces mots, la déesse donna son voile à Ulysse,
Puis, telle une mouette, elle replongea aussitôt
Dans la mer écumante, où le flot noir la recouvrit.
Alors Ulysse l’endurant se prit à réfléchir,
Et, tout en gémissant, il dit à son cœur magnanime :
“Pauvre de moi ! je crains que quelque dieu ne me prépare
Un autre piège en m’ordonnant de quitter ce radeau.
Non ! non ! je n’obéirai pas, car je ne vois encore
Que de très loin la terre où il prétend qu’est mon salut.
Voici comment je vais agir ; c’est, je crois, le plus sage :
Tant que mes bois résisteront, unis par les chevilles,
Je resterai dessus et ferai face à la douleur ;
Mais sitôt que la mer aura disloqué mon radeau,
Alors je nagerai ; c’est ce que j’ai de mieux à faire.”
Tandis qu’en son âme et son cœur il roulait ces pensées,
Poséidon, l’Ebranleur du sol, souleva contre lui
Une horrible montagne d’eau qui lui croula dessus.
Comme un vent violent balaie un tas de paille sèche
Et la disperse en l’emportant aux quatre coins de l’aire :
Ainsi fusèrent les poutres de bois. Ulysse alors
Monta sur l’une et l’enfourcha comme un cheval de course.
Quittant les vêtements que lui avait donnés la nymphe,
Il étendit le voile en hâte autour de sa poitrine,
Puis il plongea, tête en avant, les deux bras étendus,
Et se mit à nager. Le puissant Ebranleur du sol
Le vit. Alors, hochant la tête, il se dit en son cœur :
“Va ! souffre à présent mille morts et flotte à l’aventure,
Jusqu’au jour où tu trouveras des hommes nés de Zeus !
Tu ne te plaindras pas, pour sûr, de n’avoir pas ton lot !”
Il dit et, poussant ses chevaux à la belle crinière,
Regagna le temple fameux qu’il possédait à Éges.
Alors la déesse Athéna prit un autre parti.
Elle barra la route aux vents qui soufflaient de partout
Et les contraignit de se taire et de se rendormir,
Puis fit lever un vif Borée et rabattit le flot,
Afin qu’Ulysse, échappant à la mort et au trépas,
Pût gagner le pays des bons rameurs phéaciens.
Dès lors, durant deux jours, deux nuits, Ulysse dériva
Sur les flots hérissés et vit souvent la mort de près.
Mais quand l’aube bouclée amena le troisième jour,
Le vent s’arrêta de souffler, le calme s’établit.
Rien ne bougeait. Ulysse vit la terre toute proche
Et la fouilla des yeux, du sommet d’une grande lame.
Comme des enfants sont heureux de voir revivre un père
Qu’une terrible et longue maladie avait cloué
Au lit ; la cruauté d’un dieu en avait fait sa proie,
Mais fort heureusement les autres dieux l’en ont guéri :
De même Ulysse, quand il vit la terre et la forêt.
Il nagea, s’élança pour prendre pied sur le rivage ;
Il n’était plus qu’à la distance où peut porter un cri,
Quand il entendit le ressac qui tonnait sur les roches ;
De grosses lames s’écrasaient contre la terre ferme
Avec d’affreux mugissements ; tout ruisselait d’écume ;
Nul port n’offrait son havre ou son refuge à des vaisseaux ;
Rien que des éperons, des rocs pointus et des écueils.
Alors, sentant se dérober ses genoux et son cœur,
Ulysse dit, tout éploré, à son âme vaillante :
“Hélas ! Zeus, contre tout espoir, rend la terre à mes yeux ;
Déjà je viens de fendre ces abîmes à la nage ;
Et pourtant nul moyen de quitter cette mer d’écumes !
Ce ne sont que rochers pointus autour desquels mugit
Le flot tumultueux ; ici, une falaise nue,
Là-bas, la mer profonde, et nulle part un seul endroit
Où je puisse poser mes pieds pour éviter la mort.
Si j’en sors, j’ai bien peur d’être saisi par une vague
Et plaqué contre le rocher ; mon élan sera vain.
Mais si je nage plus avant, dans l’espoir de trouver
Une crique un peu en retrait ou une anse de mer,
Je crains que la tempête ne revienne me jeter,
Malgré tous mes gémissements, sur la mer poissonneuse,
Ou qu’un dieu ne suscite de la mer un de ces monstres
Que nourrit par troupeaux entiers la fameuse Amphitrite.
Je sais combien me hait l’illustre Ebranleur de la terre !”
Tandis qu’en son âme et son cœur il roulait ces pensées,
Un coup de mer le projeta sur la côte rocheuse.
Il aurait eu la peau trouée et les os fracassés,
Si Athéna, la déesse aux yeux pers, ne l’eût guidé.
Il s’élança d’un bond, saisit des deux mains un rocher
Et s’y colla, tout haletant, jusqu’au reflux des eaux.
Il l’évita ; mais au retour, le violent ressac
L’assaillit, le frappa et le rejeta vers le large.
De même qu’aux suçoirs d’un poulpe arraché à son gîte
Un tas de petits gravillons demeurent incrustés :
Pareillement aux pointes du rocher était restée
La peau de ses vaillantes mains. Le flot l’ensevelit.
Alors l’infortuné Ulysse eût péri avant l’heure,
Si Athéna, la déesse aux yeux pers, ne l’eût aidé.
Il émergea des flots qui déferlaient sur le rivage
Et se mit à nager, cherchant des yeux où découvrir
Une crique un peu en retrait ou une anse de mer.
Tout en nageant, il atteignit l’embouchure d’un fleuve
Aux belles eaux, et cet endroit lui sembla le meilleur,
Étant dépourvu de rochers et à l’abri du vent.
Il reconnut un estuaire et pria dans son âme :
“Dieu adoré, qui que tu sois, écoute la prière
D’un rescapé, victime des fureurs de Poséidon !
Même les Immortels ont du respect pour l’homme errant
Qui vient les supplier, comme aujourd’hui je viens le faire
En embrassant, dans mon malheur, ton eau et tes genoux.
Pitié, seigneur, pour celui qui se dit ton suppliant !”
À ces mots, suspendant son cours, le dieu baissa la barre
Et, faisant se calmer ses flots, lui offrit le salut
Près de ses bords. Ulysse alors plia ses deux genoux
Et ses robustes mains ; la mer avait dompté son cœur.
Il était tout tuméfié ; de son nez, de sa bouche
L’eau ruisselait abondamment ; sans haleine et sans voix,
Il gisait là, en proie à une horrible lassitude.
Mais dès qu’il eut repris ses sens et retrouvé son souffle,
Il se débarrassa du voile offert par la déesse
Et le lança dans le courant qui poussait vers la mer ;
La vague l’emporta au fil de l’eau, et peu après Ino le recueillit.
Ulysse, alors, sortant du fleuve,
Baisa la terre nourricière et, couché dans les joncs,
S’adressa d’une voix plaintive à son cœur valeureux :
“Hélas ! pauvre de moi ! que va-t-il m’arriver encore ?
Si je passe auprès de ce fleuve une nuit tourmentée,
Je crains que le givre funeste et l’humide rosée
Ne brisent mon cœur affaibli et presque défaillant ;
Le jour voit se lever des eaux une brise mordante.
Mais si je gravis le coteau et m’enfonce en ces bois
Pour dormir sous d’épais taillis, j’ai peur que, réchauffé
Et détendu, je ne me livre aux douceurs du sommeil
Et ne serve de proie et de pâture aux bêtes fauves.”
Tout bien pesé, c’est ce dernier parti qu’il adopta.
Il se dirigea vers le bois, qu’il trouva près du fleuve,
Sur une butte, et se glissa sous la double cépée
D’un olivier sauvage et d’un olivier cultivé.
Jamais le souffle humide des grands vents n’y pénétrait,
Jamais ne les frappaient les brillants rayons du soleil,
Jamais ne passait de pluie au travers, tant se mêlaient
Étroitement leurs jets. C’est sous cet abri de branchages
Qu’Ulysse se cacha ; à pleines mains il s’entassa
Un large lit, car le sol était tout jonché de feuilles,
Au point que deux ou trois dormeurs auraient pu s’en couvrir,
Même au temps où l’hiver se montre le plus rigoureux.
Le divin Ulysse au grand cœur en fut tout réjoui.
Il se coucha donc au milieu et se couvrit de feuilles.
De même qu’aux confins d’un champ, où il est sans voisins,
Un homme cache le tison sous de la cendre noire,
Pour garder le germe du feu et l’avoir toujours prêt :
De même Ulysse était caché sous son tapis de feuilles.
Alors Athéna lui versa le sommeil sur les yeux
Et, pour le détendre au plus tôt, lui ferma les paupières.


CHANT VI


Tandis qu’Ulysse l’endurant dormait là-bas, vaincu
Par la fatigue et le sommeil, la déesse Athéna
Gagnait le pays et la ville des Phéaciens.
Ceux-ci avaient d’abord habité la vaste Hypérie,
Ayant comme voisins le peuple arrogant des Cyclopes,
Qui, étant les plus forts, ne cessaient de piller leurs terres.
Nausithoos beau comme un dieu leur fit quitter ces lieux
Pour les mettre en Schérie, à l’écart des pauvres humains.
Il donna des murs à leur ville, éleva des maisons,
Créa des temples pour les dieux et partagea les terres.
Mais quand la mort le prit et le fit plonger dans l’Hadès,
Alkinoos, roi inspiré des dieux, lui succéda.
Ce fut chez lui que se rendit la déesse aux yeux pers,
Afin d’activer le retour du magnanime Ulysse.
Elle monta dans la superbe chambre où reposait
Nausicaa, la fille du vaillant Alkinoos,
Que sa taille et ses traits rendaient pareille aux Immortelles.
Deux servantes, tenant des Grâces leur beauté, dormaient
De chaque côté de la porte close aux bois brillants.
Comme une brise, elle glissa jusqu’au lit de la vierge.
S’arrêtant sur son front, elle se mit à lui parler,
Sous les traits de la fille du grand armateur Dymas,
Qui était de son âge et qu’elle aimait bien tendrement.
C’est sous ses traits que la déesse aux yeux pers lui parla :
“Nausicaa ! la fille insouciante que voilà !
Tu laisses là, sans soins, tous tes habits resplendissants !
Ton mariage est pour bientôt, il faut que tu sois belle,
Et que soient beaux également les gens de ton cortège.
C’est ainsi que se font les bonnes réputations,
Pour le plus grand bonheur d’un père et d’une auguste mère.
Vite ! allons ensemble au lavoir, dès que l’aube poindra.
J’irai t’aider dans ce travail, pour finir au plus vite ;
Car tu n’as plus longtemps, je crois, à rester jeune fille ;
Déjà, dans ce pays, qui est celui de ta famille,
Les meilleurs des Phéaciens se disputent ta main.
Allons ! presse ton noble père, avant qu’il soit matin,
De préparer mules et chariot pour emporter
Ceintures, voiles, couvre-lits aux reflets chatoyants.
Toi-même il te vaut mieux aller en char que de marcher
À pied, car les lavoirs se trouvent très loin de la ville.”
À ces mots, la déesse aux yeux pers regagna l’Olympe,
Où l’on dit que les dieux ont leur siège éternel et sûr,
Épargné par la pluie et à l’abri de tous les vents ;
De neige il n’en tombe jamais, mais toujours s’y déploie
Un éther sans nuage, et la blanche lumière y brille.
C’est là que les dieux bienheureux savourent leurs journées,
Et qu’Athéna, ayant instruit la vierge, remonta.
Bientôt survint l’aurore au trône d’or, qui éveilla
La charmante Nausicaa. Surprise de son rêve,
Elle courut par le palais, le dire à ses parents,
Et trouva son père et sa mère au fond de la demeure.
Sa mère, assise près du feu avec ses chambrières,
Filait une quenouille pourpre, tandis que son père
Allait sortir pour retrouver les autres rois de marque,
Car les nobles Phéaciens l’appelaient au Conseil.
S’arrêtant à côté de lui, elle dit à son père :
“Papa chéri, ne veux-tu pas me faire préparer
Notre grand chariot ? J’aimerais emporter au fleuve,
Pour les laver, les beaux habits qu’on a jetés au sale.
Quand tu vas siéger au Conseil avec les autres rois,
Peux-tu ne pas porter sur toi des vêtements sans tache ?
Et n’as-tu pas aussi cinq fils au sein de ce palais :
Deux mariés, et trois encor garçons, mais pleins de vie,
Qui, pour aller danser, voudront toujours porter sur eux
Du linge frais lavé ? C’est à moi de m’en occuper.”
Elle se tut, n’osant parler des fêtes de ses noces.
Mais son père avait deviné et lui parla ainsi :
“Tu auras tout, ma chère enfant, les mules et le reste.
Pars donc ! mes gens se chargeront de préparer pour toi
Notre grand chariot et d’y adapter le caisson.”
Alors il donna l’ordre aux gens, et ceux-ci obéirent.
On garnit dans la cour le chariot à belles roues
Et l’on mit sous le joug les mules qui le tireraient.
La vierge apporta du cellier le linge chatoyant
Et vint le déposer dans la voiture aux bois polis.
Sa mère mit dans un panier toutes sortes de vivres
Et mille autres douceurs ; elle remplit aussi de vin
Une outre en chèvre. Alors la vierge monta sur le char,
Prit des mains de sa mère un flacon d’or plein d’huile fine
Pour se frotter après le bain, elle et ses chambrières,
Et enfin se saisit du fouet et des rênes luisantes.
Un coup pour démarrer, et, dans un grand bruit de sabots,
Les mules de trotter, portant le linge et la princesse,
Elle n’était pas seule, car ses femmes la suivaient.
On atteignit ainsi le fleuve aux belles eaux courantes
Et ses lavoirs pleins en toute saison. Une eau limpide
Y jaillissait, de quoi blanchir le linge le plus sale.
On commença par dételer les mules de leur char,
Puis on les envoya brouter le chiendent parfumé
Près du fleuve tourbillonnant. Les femmes avaient pris
Le linge sur le char et, l’ayant porté vers les auges,
Le foulaient dans l’eau sombre en rivalisant de prestesse.
Quand on eut lavé et rincé tout ce linge sali,
On l’étendit sur le bord de la mer, là où le flot
Venait battre parfois la grève et laver les galets.
On courut se baigner et l’on se frotta d’huile fine ;
Après quoi on alla manger sur les berges du fleuve,
Tandis que le linge séchait aux rayons du soleil.
L’appétit une fois calmé, servantes et maîtresse
Jouèrent au ballon après avoir ôté leurs voiles.
C’est Nausicaa aux bras blancs qui conduisait le jeu.
Telle Artémis, la Sagittaire, court à travers monts,
Sur les hauteurs du Taygète ou bien de l’Érymanthe,
Prenant plaisir aux sangliers et aux biches légères ;
Autour d’elle viennent jouer les nymphes des campagnes,
Filles du Porte-Egide ; et Léto se sent tout heureuse
De voir sa fille l’emporter de la tête et du front,
Car on la distingue sans peine entre tant de beautés :
Telle cette vierge sans maître, au milieu de ses femmes.
Lorsque, pour rentrer au logis, le moment fut venu
De plier le linge bien propre et d’atteler les mules,
La déesse aux yeux pers, poursuivant ses desseins, voulut
Qu’Ulysse vît à son réveil cette vierge charmante
Et fût conduit par elle à la cité phéacienne.
Comme elle avait lancé la balle à l’une de ses femmes,
La balle, s’échappant, tomba dans un remous profond ;
Et toutes de crier ! Alors Ulysse s’éveilla.
S’étant assis, il consulta son cœur et sa raison :
“Pauvre de moi ! en quel pays ai-je encore échoué ?
Vais-je trouver des brutes, des sauvages sans justice,
Ou des hommes hospitaliers qui respectent les dieux ?
J’ai cru entendre ici de douces voix de jeunes filles,
Ou de nymphes vivant sur les hauts sommets des montagnes,
Dans les eaux des torrents et les prés remplis d’herbe épaisse.
Ou vais-je rencontrer des gens doués de la parole ?
Eh bien, je vais tâcher de m’en assurer par moi-même.”
À ces mots, le divin Ulysse émergea des broussailles.
Sa forte main avait cassé, dans l’épaisseur du bois,
Un rameau bien feuillu pour cacher sa virilité.
Il s’avança. Comme un lion nourri dans les montagnes
S’en va par la pluie et le vent, assuré de sa force ;
Les yeux en feu, il fonce sur les bœufs, sur les moutons
Et les biches sauvages, car son ventre le talonne
Jusque vers l’enclos bien gardé pour y chercher sa proie :
Tel Ulysse allait aborder ces filles bien bouclées,
Malgré sa nudité, car le besoin l’y obligeait.
En voyant l’horreur de ce corps abîmé par la mer,
Elles s’enfuirent en tous sens jusqu’au bord du rivage,
Excepté la fille d’Alkinoos, car Athéna
Lui donnait du courage et chassait la peur de ses membres.
Elle s’arrêta devant lui. Ulysse était perplexe :
Allait-il implorer la belle en pressant ses genoux,
Ou rester à distance et la prier, en mots bien doux,
De lui montrer la ville et de lui donner des habits ?
Tout bien considéré, il lui sembla qu’il valait mieux
L’implorer à distance en se servant de mots bien doux ;
Lui presser les genoux pouvait incommoder la vierge.
Il lui adressa donc ces propos subtils et mielleux :
“Reine, j’embrasse tes genoux ! es-tu femme ou déesse ?
Si tu es une des divinités du vaste ciel,
Tu ne peux être qu’Artémis, la fille du grand Zeus,
À en juger par ta beauté, ton port et ton allure.
Si tu appartiens aux mortels qui vivent ici-bas,
Trois fois heureux ton père ainsi que ton auguste mère !
Trois fois heureux tes frères ! Comme tu dois chaque fois
Illuminer leur cœur, à tous, d’une profonde joie,
Quand ils voient entrer dans la danse un rejet si superbe !
Et plus heureux encor que tous les autres dans son âme,
Celui dont les riches présents t’emmèneront chez lui !
Jamais encor mes yeux n’ont vu personne, homme ni femme,
Qui fût pareil à toi. Te voir me donne le vertige !
À Délos, autrefois, au pied de l’autel d’Apollon,
J’ai vu s’élever dans le ciel pareil plant de palmier.
Car je fus là aussi, et bien des hommes me suivaient
Sur cette route qui devait me causer tant d’ennuis.
Tout comme, en le voyant, je restai longtemps stupéfait,
Car jamais tronc pareil ne s’était élevé de terre :
Ainsi, ô femme, je t’admire, stupéfait ; je tremble
D’embrasser tes genoux. Un cruel chagrin me poursuit.
Hier, après vingt jours, la mer vineuse m’a lâché ;
Les flots et la fureur des vents, depuis l’île Ogygie,
M’avaient poussé sans trêve ; un dieu me jette sur ces bords,
Pour ajouter à mes malheurs ; et tout n’est pas fini !
J’ai bien peur que le ciel ne m’en réserve beaucoup d’autres.
Ah ! reine, prends pitié ! c’est toi qu’après tant d’infortunes
J’implore la première, car je ne connais que toi,
Parmi tous ceux qui tiennent cette terre et sa cité.
Indique-moi le bourg, donne un haillon, que je me couvre ;
N’as-tu pas, en venant ici, emporté quelque housse ?
Puissent les dieux t’accorder tout ce que ton cœur désire,
Un époux, un foyer et une concorde sans faille !
Car je ne sais rien de meilleur ni de plus précieux
Que de voir deux époux, en parfait accord de pensées,
Gouverner leur maison : de quoi chagriner les jaloux
Et combler vos amis ; ils n’en savent que trop le prix.”
Nausicaa aux beaux bras blancs lui fit cette réponse :
“Étranger, tu ne m’as pas l’air d’un sot ni d’un vilain.
Zeus, maître de l’Olympe, accorde le bonheur à tous,
Aux nobles comme aux gens de peu, selon sa volonté.
S’il t’a donné ces maux, il te faut bien t’y résigner.
Mais puisque te voilà en notre ville et notre terre,
Tu ne manqueras ni d’habits ni des autres secours
Que l’on accorde au malheureux qui vient vous supplier.
Je m’en vais t’indiquer le bourg et le nom de mon peuple.
C’est les Phéaciens qui tiennent la ville et sa terre,
Et moi, je suis la fille d’Alkinoos au grand cœur,
Qui règne en maître tout-puissant sur les Phéaciens.”
À ces mots, elle dit à ses servantes bien bouclées :
“Servantes, revenez ! pourquoi fuir en voyant cet homme ?
Avez-vous donc cru voir en lui un de nos ennemis ?
Il reste encore à naître et ne verra jamais le jour,
Celui qui viendrait apporter la mort et le désastre
Au pays des Phéaciens ! les dieux nous aiment tant !
Nous vivons à l’écart, au milieu d’une mer houleuse,
Au bout du monde, et nul mortel n’a commerce avec nous.
Cet homme ici présent n’est qu’un malheureux naufragé.
À nous de l’accueillir, car mendiants et étrangers
Viennent toujours de Zeus ; la moindre aumône les ravit.
Allons ! servantes, donnez-lui à boire et à manger,
Puis, à l’abri du vent, faites-le baigner dans le fleuve.”
Elles revinrent donc, afin d’exécuter les ordres.
Ulysse une fois à l’abri, comme l’avait voulu
Nausicaa, la fille du vaillant Alkinoos,
On posa près de lui une tunique et une écharpe,
Ainsi que la fiole d’or contenant l’huile claire.
On l’invita à se baigner dans les courants du fleuve.
Mais le divin Ulysse, alors, s’adressa aux servantes :
“Femmes, ne venez pas plus loin ; je saurai bien tout seul
Laver mon dos de cette écume et me passer de l’huile ;
Il y a si longtemps que mon corps n’en a pas reçu !
Je n’irai pas me baigner devant vous, car j’aurais honte
De me retrouver nu parmi des filles bien bouclées.”
Elles allèrent donc porter ces mots à la princesse.
Alors, puisant à l’eau du fleuve, Ulysse fit tomber
Le sel qui lui couvrait les reins et le plat des épaules
Et essora ses cheveux que la mer avait souillés.
Quand il se fut entièrement baigné, puis frotté d’huile,
Il mit les vêtements que lui avait donnés la vierge.
Alors Athéna, la fille de Zeus, le fit paraître
Plus grand et plus musclé, et laissa pendre de sa tête
Des cheveux bouclés comme l’est la fleur de la jacinthe.
De même qu’un artiste habile, instruit par Héphaestos
Et Pallas Athéna dans les arts les plus variés,
Verse l’or sur l’argent et fait de gracieux ouvrages :
Ainsi, sur sa tête et son buste, elle versa la grâce.
Puis il alla s’asseoir plus loin, sur le bord du rivage,
Brillant de grâce et de beauté. Et, tout en l’admirant,
Nausicaa disait à ses servantes bien bouclées :
“Servantes aux bras blancs, écoutez ce que j’ai à dire.
Ce n’est pas sans l’accord de tous les dieux olympiens
Que cet homme est venu chez nos divins Phéaciens.
Il avait tantôt, je l’avoue, une piètre apparence ;
Mais pour l’heure il ressemble aux dieux, maîtres du vaste ciel.
Si je pouvais à son pareil donner le nom d’époux !
S’il habitait ici et qu’il lui plût d’y demeurer !
Eh bien, mes filles, portez-lui de quoi boire et manger.”
À ces mots, les servantes s’empressèrent d’obéir
Et déposèrent près d’Ulysse à boire et à manger.
Alors Ulysse, ce héros divin, mangea et but
Avec avidité : il jeûnait depuis si longtemps !
Nausicaa aux beaux bras blancs eut alors une idée.
Elle fit mettre le linge plié dans le beau char,
Attela les robustes mules, puis monta dessus
Et invita Ulysse en l’interpellant de la sorte :
“Lève-toi, étranger ! gagnons le bourg, que je te mène
Au palais de mon digne père, où tu verras, crois-moi,
Les nobles les plus éminents de notre Phéacie.
Voici comme on fera, car tu me parais plein de sens.
Tant que nous passerons le long des champs et des cultures,
Marche aux côtés de mes servantes, suis d’un pas rapide
Les mules et le char ; c’est moi qui montrerai la route.
Quand nous aurons atteint la ville et ses hautes murailles,
Tu trouveras, creusés de part et d’autre, deux beaux ports
Au goulet rétréci et des vaisseaux à double galbe
Remisés au bord du chemin, chacun sous son abri,
Ainsi que le beau temple consacré à Poséidon
Et l’agora couverte de grands blocs tirés des monts.
C’est là qu’on fabrique les mâts, les câbles, les cordages
De tous les noirs vaisseaux, et c’est là qu’on polit les rames.
Ce qui plaît à nos gens, ce n’est ni l’arc ni le carquois,
Mais les mâts et les avirons et les nefs bien pontées,
Qu’ils sont tout joyeux de lancer sur la mer écumante.
Je crains leur langue sans douceur et toutes leurs critiques
Par-derrière ; on est si plein d’insolence en ce pays !
Il suffirait qu’un rustre nous rencontre pour qu’il dise :
« Quel est ce grand bel inconnu qui suit Nausicaa ?
Où l’a-t-elle trouvé ? veut-elle en faire son mari ?
C’est peut-être un errant qu’elle a recueilli du naufrage ;
Il doit venir de loin, car nous n’avons pas de voisins.
Le dieu qu’elle appelait de tous ses vœux serait-il donc
Descendu des hauteurs du ciel pour la prendre à jamais ?
Tant mieux qu’à force de courir elle ait enfin trouvé
Un mari au-dehors, car elle n’avait que mépris
Pour tous les nobles du pays qui demandaient sa main ! »
Tels seraient ses propos, et moi j’en porterais la honte.
Je blâmerais d’ailleurs celle qui agirait ainsi
Et qui, contre le gré de ses parents encor vivants,
Irait se chercher des galants avant le mariage.
Étranger, suis bien mes conseils, si tu veux obtenir
Que mon père au plus tôt te donne des gens pour rentrer.
Sur le bord du chemin se trouve un bois de peupliers
Voué à Athéna, avec sa source et sa prairie ;
C’est là qu’est l’enclos de mon père, un verger florissant ;
La ville n’est qu’à la distance où peut porter la voix.
Fais halte et assieds-toi là-bas, le temps qu’il nous faudra
Pour traverser la ville et rentrer au toit de mon père.
Quand tu estimeras que nous y sommes parvenues,
Alors pénètre en ville et demande aux Phéaciens
Le palais de mon père, le vaillant Alkinoos.
C’est facile à trouver ; le moindre enfant t’y conduirait ;
Chez les Phéaciens il n’est de maison qui ressemble
Au palais que possède Alkinoos, notre seigneur.
Dès que tu seras à couvert dans ses murs, dans sa cour,
Traverse vite la grand-salle et va droit à ma mère ;
Elle sera près du foyer, dans la lueur du feu,
Le dos à un pilier, filant une quenouille pourpre
(Pure merveille à voir !), avec ses femmes derrière elle,
Tandis qu’assis en son fauteuil, le dos à la lueur,
Mon père, à petits coups, boira son vin comme un vrai dieu.
Passe sans t’arrêter et cours embrasser les genoux
De notre mère, afin de voir venir sans plus tarder
Le jour béni de ton retour, quelque loin que tu sois.
[Si dans son cœur elle se sent de l’amitié pour toi,
Tu peux espérer de revoir les tiens et de rentrer
Dans ta demeure bien bâtie, au pays de tes pères.”]
À ces mots, de son fouet luisant, elle poussa les mules.
Elles eurent bientôt quitté la ravine du fleuve,
Au trot ou au pas relevé, mais toujours avec grâce.
La vierge les guidait fort bien, sans abuser du fouet,
Pour permettre à Ulysse et aux servantes de la suivre.
Au coucher du soleil, on parvint dans l’illustre bois
Voué à Athéna. C’est là que vint s’asseoir Ulysse
Et qu’il pria sans plus tarder la fille du grand Zeus :
“Exauce-moi, fille du Porte-Egide, Atrytoné !
C’est l’heure de m’entendre, ô toi qui jamais ne l’as fait,
Quand j’étais brisé sous les coups de l’illustre Ebranleur !
Qu’on m’accueille ici en ami, qu’on me prenne en pitié !”
Il dit, et Pallas Athéna exauça sa prière,
Mais sans se montrer à ses yeux, par crainte d’offenser
Son oncle, dont la haine impitoyable poursuivait
Cet Ulysse divin jusqu’à son retour au pays.


CHANT VII


Tandis qu’Ulysse l’endurant faisait cette prière,
La vierge revenait en ville au trot de ses deux mules.
Sitôt qu’elle eut rejoint l’illustre palais de son père,
Elle s’arrêta devant le portail. Pareils aux dieux,
Ses frères vinrent autour d’elle. On détela les mules
Du chariot et l’on porta le linge à la maison.
Elle gagna sa chambre ; un grand feu y fut allumé
Par les soins de sa vieille chambrière Euryméduse,
Que jadis des vaisseaux galbés avaient prise en Épire
Et qu’Alkinoos reçut en partage, étant le roi
De cette Phéacie où tous l’honoraient comme un dieu.
C’est elle qui dans le palais soignait Nausicaa.
Dès que le feu eut pris, elle lui servit le souper.
Ulysse, à cet instant, se leva pour gagner la ville.
Athéna, qui l’aimait, le recouvrit d’une vapeur,
Craignant qu’il ne croisât quelque Phéacien altier,
Prêt à l’injurier et à lui demander son nom.
Il était sur le point d’entrer dans cette ville aimable,
Quand Athéna, la déesse aux yeux pers, le rejoignit,
Sous les traits d’une enfant ; elle s’arrêta devant lui,
Une cruche à la main, et le héros lui demanda :
“Mon enfant, ne voudrais-tu pas me conduire au palais
Du noble Alkinoos, qui règne sur les gens d’ici ?
Je suis un étranger et j’ai subi bien des épreuves ;
J’arrive d’un pays lointain et ne connais personne
De tous les habitants de cette ville et de sa terre.”
Lors Athéna, la déesse aux yeux pers, lui répondit :
“Eh bien, vénérable étranger, je m’en vais t’indiquer
Cette maison ; mon noble père habite tout auprès.
Mais suis-moi sans parler ; je vais te montrer le chemin.
Ne jette les yeux sur personne et ne demande rien.
Les hommes du pays supportent mal les étrangers
Et ne font guère bon accueil à qui vient du dehors.
Sûrs de leurs prompts vaisseaux, ils franchissent le grand abîme,
Car l’Ebranleur du sol leur en a donné le pouvoir,
Et leurs navires sont plus prompts que l’aile ou la pensée.”
À ces mots, Pallas Athéna l’emmena au plus vite.
Le héros suivit la déesse et marcha sur ses traces.
Les armateurs phéaciens ne l’aperçurent pas
Qui traversait la ville au milieu d’eux, car Athéna,
Cette terrible déesse bouclée, avait voulu,
Par amitié, qu’une vapeur divine le cachât.
Ulysse admirait donc les ports, les vaisseaux bien galbés,
Les places pleines de héros et, spectacle étonnant,
Les grands et hauts remparts couronnés de leurs palissades.
Dès qu’on fut arrivé à l’illustre palais du roi,
La déesse aux yeux pers reprit la parole et lui dit :
“Noble étranger, voici la maison que tu m’as priée
De t’indiquer. Tu vas trouver nos rois, ces fils de Zeus,
En train de banqueter ; avance donc, et sois sans crainte :
Rien ne vaut un esprit audacieux pour réussir,
En quelque affaire que ce soit, fût-on à l’étranger.
Va trouver d’abord la maîtresse au fond de la grand-salle.
On la nomme Arété, et elle a les mêmes parents
Que ceux qui ont donné le jour au roi Alkinoos.
Nausithoos était le fils de l’Ebranleur du sol
Et de Périboea, la plus belle d’entre les femmes
Et la fille cadette d’Eurymédon au grand cœur,
Qui eut jadis sous son pouvoir les farouches Géants,
Mais qui perdit son peuple impie et se perdit lui-même.
De Poséidon et de Périboea naquit un fils,
Le valeureux Nausithoos, roi des Phéaciens.
Celui-ci engendra Alkinoos et Rhexénor.
Ce dernier n’avait pas encor de fils, quand Apollon
Le tua, jeune marié ne laissant qu’une fille,
Arété, dont Alkinoos fit plus tard son épouse
Et qu’il honora comme ne le sont jamais sur terre
Celles qui tiennent leur maison sous la loi d’un époux.
Aussi a-t-elle toujours eu le cœur et les hommages
De ses enfants, d’Alkinoos lui-même et de son peuple,
Qui voit en elle une déesse et la comble d’éloges,
Toutes les fois qu’elle s’avance à travers la cité.
Car elle aussi possède une très noble intelligence,
Et sa bonté apaise les querelles, même entre hommes.
Si dans son cœur elle se sent de l’amitié pour toi,
Tu peux espérer de revoir les tiens et de rentrer
Dans ta demeure bien bâtie, au pays de tes pères.”
À ces mots, Athéna aux yeux brillants se dirigea
Vers la mer inféconde et, quittant l’aimable Schérie,
Regagna Marathon, Athènes, ville aux larges rues,
Et le grand palais d’Érechthée, où elle s’arrêta.
Ulysse, lui, arrivait au palais d’Alkinoos.
L’esprit troublé, il s’arrêta devant le seuil de bronze.
Il y avait comme un éclat de soleil et de lune
Sur la haute maison du magnanime Alkinoos.
Du seuil jusques au fond, deux murs de bronze s’étendaient
De part et d’autre, déroulant leur frise d’émail bleu ;
Des portes d’or interdisaient l’accès de la demeure ;
Les montants, sur le seuil de bronze, étaient tout en argent.
Sous le linteau d’argent, le corbeau était tout en or ;
En or et en argent étaient les deux chiens opposés
Qu’avec un art savant Héphaestos avait façonnés
Pour garder le palais du magnanime Alkinoos ;
Ils étaient immortels, à jamais exempts de vieillesse.
Aux deux murs s’adossaient, depuis le seuil jusques au fond,
Toute une ligne de fauteuils, qu’on avait recouverts
De voiles délicats, tissés par la main des servantes.
C’est là que s’asseyaient les princes des Phéaciens
Pour boire et pour manger, car ils avaient toujours de quoi.
Des éphèbes en or, debout sur leurs socles massifs,
Se dressaient, tenant dans leurs mains des flambeaux allumés
Pour éclairer pendant la nuit la salle et les convives.
Des cinquante servantes qui vivaient dans le palais,
Les unes, sous la grande meule, écrasaient le blé d’or ;
D’autres tissaient la toile ou tournaient le fuseau, assises
Et s’agitant comme la feuille au haut d’un peuplier ;
Des tissus en travail, l’huile s’écoulait goutte à goutte.
Autant les gens de Phéacie excellent de bien loin
À lancer une nef rapide en mer, autant leurs femmes
Excellent à tisser, car elles tiennent d’Athéna
Leur grande habileté et la droiture de leur cœur.
Hors de la cour, près de la porte, était un grand jardin
De quatre arpents, fermé des deux côtés par une enceinte.
Ici poussaient de grands arbres d’une belle venue,
Poiriers et grenadiers, pommiers chargés de fruits vermeils,
Figuiers délicieux et oliviers luxuriants,
Portant leurs fruits sans jamais se lasser ni s’arrêter ;
Que ce fût l’hiver ou l’été, ils en portaient toujours,
Poussant et mûrissant sans fin au souffle du Zéphyr :
La poire appelait une poire, et la pomme une pomme ;
La grappe appelait une grappe, et la figue une figue.
Plus loin il avait fait planter un fertile vignoble,
Dont la moitié, sur terrain plat et en lieu découvert,
Rôtissait au soleil, tandis qu’ailleurs on vendangeait
Et foulait le raisin ; là-bas, les grappes encor vertes
Laissaient tomber la fleur ou commençaient juste à rougir.
Enfin, passé les derniers ceps, de belles plates-bandes,
Vertes toute l’année, offraient chacune leurs produits.
Deux sources s’y trouvaient : l’une arrosait le clos entier,
Et l’autre, sous le seuil de la cour, envoyait ses eaux
Vers la haute maison, où puisaient les gens de la ville.
Voilà les beaux présents qu’Alkinoos tenait des dieux.
Or donc, Ulysse l’endurant contemplait, immobile.
Mais lorsque dans son cœur il eut tout bien examiné,
Vite il franchit le seuil et pénétra dans la maison.
Il y trouva guides et conseillers phéaciens
Offrant leur part de vin au Messager, Tueur d’Argus,
Dernière offrande faite aux dieux avant d’aller dormir.
Caché sous la vapeur dont l’avait couvert Athéna,
Ulysse, l’endurant héros, traversant la grand-salle,
Marcha vers Arété et vers le roi Alkinoos.
Comme il jetait les bras autour des genoux d’Arété,
La céleste vapeur se dissipa. Chacun se tut,
Tout étonné et tout surpris d’apercevoir cet homme
Au milieu d’eux. Alors Ulysse dit en suppliant :
“Ô Arété, fille de Rhexénor égal aux dieux,
Après bien des malheurs, me voici près de ton mari,
À tes genoux, devant vous tous. Que le ciel vous accorde
De vivre heureux et de laisser chacun à vos enfants
Les biens qui sont à vous et ceux que vous tenez du peuple !
Mais aidez-moi bien vite à retourner dans ma patrie ;
Voilà longtemps que loin des miens je souffre tant de maux !”
Il dit et s’assit au foyer, près du feu, dans la cendre,
Et tous les convives restaient silencieux et cois.
Le vieux héros Echénoos prit enfin la parole.
C’était le plus âgé de tous les gens de Phéacie,
Orateur sans égal et homme plein d’expérience
En sage qu’il était, il prit donc la parole et dit :
“Alkinoos, il n’est pas beau et il ne convient pas
Qu’un hôte reste assis au bord du foyer, dans la cendre.
Si tous ici nous nous taisons, c’est pour te laisser dire.
Relève l’étranger, fais-le s’asseoir dans un fauteuil
À clous d’argent, et que les hérauts mélangent le vin :
Il nous faut boire à Zeus, le grand Tonneur, qui nous amène
Et recommande à nos respects les pauvres suppliants ;
Puis l’intendante ira chercher de quoi nourrir notre hôte.”
En entendant ces mots, le tout-puissant Alkinoos
Prit par la main le sage Ulysse aux subtiles pensées
Et, l’ôtant du foyer, lui offrit un fauteuil luisant
En faisant se lever son vaillant fils Laodamas,
Qui était près de lui et qu’il chérissait entre tous.
Une servante apporta une belle aiguière en or
Et lui versa l’eau pour les mains sur un bassin d’argent ;
Puis elle dressa devant lui une table polie.
Une digne intendante vint lui apporter le pain
Et lui offrit force bons plats tirés de ses réserves.
Et l’endurant Ulysse, alors, de boire et de manger.
Le valeureux Alkinoos dit ensuite au héraut :
“Pontonoos, fais le mélange et verse à tous du vin :
Il nous faut boire à Zeus, le grand Tonneur, qui nous amène
Et recommande à nos respects les pauvres suppliants.”
Il dit. Pontonoos mêla le vin doux comme miel
Et versa à chacun sa part pour la libation.
L’offrande une fois faite, on but au gré de son désir.
Alors Alkinoos reprit la parole et leur dit :
“Écoutez-moi, guides et conseillers phéaciens !
Voici ce que mon cœur me dicte au fond de ma poitrine.
Le repas est fini ; que chacun aille donc dormir.
À l’aube, d’autres Anciens viendront se joindre à nous ;
Nous fêterons notre hôte ici ; nous offrirons aux dieux
Des victimes de choix ; après quoi nous aviserons
A son retour. Je voudrais que, sans peine et sans tracas,
Nous l’aidions à rentrer bien vite et le cœur tout joyeux
Dans son pays natal, si éloigné qu’il puisse en être,
Et que, dans le trajet, il ne subisse aucun dommage
Avant d’être rentré chez lui. Là nous le laisserons
Subir ce que le sort et les terribles Filandières
Ont mis à leur fuseau depuis qu’il naquit de sa mère.
Mais peut-être est-ce un Immortel qui nous descend du ciel
Pour un nouveau dessein que les dieux viennent de former ?
Depuis toujours les dieux se manifestent clairement.
Lorsque nous leur offrons de glorieuses hécatombes,
Ils viennent s’asseoir, pour manger, aux mêmes bancs que nous.
Si l’un de nous, cheminant seul, vient à les rencontrer,
Ils ne se cachent point, car nous sommes très proches d’eux,
Comme le sont les sauvages Géants ou les Cyclopes.”
Alors Ulysse l’avisé prit la parole et dit :
“Alkinoos, tu n’y es pas ! je n’ai rien de commun,
Pour les traits ni pour la stature, avec les Immortels
Qui règnent sur le vaste ciel ; je ne suis qu’un humain,
Et ceux que vous savez le plus accablés de misères
Sont ceux-là qui pour le malheur peuvent m’être égalés.
Je pourrais même vous conter bien plus de maux encore,
Tous ceux que m’a fait endurer la volonté des dieux.
Mais permettez-moi de souper, quel que soit mon chagrin.
Est-il rien de plus impudent que ce ventre odieux
Qui vous oblige et vous contraint à ne pas l’oublier,
Quels que soient les tourments et les deuils qui vous rongent l’âme ?
J’ai l’âme en peine, moi aussi, et toujours cependant
Il m’oblige à boire et manger et me fait oublier
Tous les maux que j’ai endurés : il réclame son plein !
Pour vous, hâtez-vous dès l’aurore de rapatrier
Un pauvre malheureux qui a souffert bien des tourments.
Je consens à perdre le jour, pourvu que je revoie
Mes servantes, mes biens et les grands toits de ma maison.”
À ces mots, chacun d’applaudir et d’émettre le vœu
Qu’on ramenât cet hôte qui avait si bien parlé.
L’offrande une fois faite, on but au gré de son désir,
Puis tout le monde s’en alla dormir dans son logis.
Mais le divin Ulysse était resté dans la grand-salle
Avec Alkinoos, beau comme un dieu, et Arété,
Tandis que les femmes rangeaient les couverts du festin.
Arété aux bras blancs prit la parole la première.
Voyant la robe et la tunique, elle avait reconnu
Les délicats habits tissés par elle et ses servantes.
Prenant donc la parole, elle lui dit ces mots ailés :
“Avant tout, étranger, je veux te demander ceci :
Qui es-tu ? d’où viens-tu ? qui t’a donné ces vêtements ?
Ne nous disais-tu pas venir en naufragé des mers ?”
Alors Ulysse l’avisé lui fit cette réponse :
“J’aurais du mal, ô reine, à raconter dans le détail
Les innombrables maux dont m’ont comblé les dieux du ciel.
Mais puisque tu tiens à savoir, je m’en vais te répondre.
Loin d’ici, dans la mer, se trouve l’île d’Ogygie ;
C’est là qu’habite la fille d’Atlas aux belles boucles,
L’insidieuse et terrible déesse Calypso.
Aucun des dieux ni des humains ne vient la fréquenter.
Pour mon malheur, un dieu me conduisit à son foyer.
J’étais tout seul, car Zeus avait, de sa foudre éclatante,
Frappé et fracassé ma nef sur les vagues vineuses,
Faisant périr jusqu’au dernier mes braves compagnons ;
Pour moi, serrant la quille de mon vaisseau bien galbé,
Je pus flotter neuf jours ; le dixième, dans la nuit noire,
Les dieux me jetèrent sur l’île où loge Calypso ;
La terrible déesse aux beaux cheveux m’y accueillit
Et m’entoura de mille soins, tout en promettant
De me rendre immortel et de me garder toujours jeune.
Mais elle ne parvint jamais à me persuader.
Je tins ferme sept ans, inondant chaque jour de pleurs
Les vêtements divins que Calypso m’avait donnés.
Mais quand le cours du temps amena la huitième année,
Elle me pressa de partir et m’y encouragea,
Soit que Zeus l’eût voulu, soit que son cœur même eût changé.
Elle me mit sur un radeau compact, qu’elle chargea
De pain et de vin doux, et me couvrit d’habits superbes ;
Puis elle fit souffler sur moi un vent tiède et propice.
Dix-sept jours je voguai ainsi sur les routes du large.
Le dix-huitième enfin, je vis se profiler vos terres
Avec ses monts et ses forêts ; j’avais la joie au cœur !
Pauvre de moi ! il me restait encore à endurer
Les mille maux que l’Ebranleur du sol me suscitait.
Jetant sur moi les vents, Poséidon me barra la route
Et fit se déchaîner la mer. J’eus beau gémir, crier,
La vague ne me permit pas de tenir mon radeau,
Et la tempête en disloqua les bois. Je me mis donc
A couper les flots en nageant et j’approchai enfin
De votre terre, où me portaient les vagues et le vent.
Mais si j’abordais là, le flot qui poussait vers la côte
M’eût projeté contre un rocher, en un lieu sans douceur.
Je reculai donc à la nage et finis par atteindre
L’embouchure d’un fleuve, endroit qui me parut fort bon,
Étant dépourvu de rochers et à l’abri du vent.
J’y tombai, épuisé. Voyant venir la nuit divine,
Je m’éloignai du fleuve, dont les eaux viennent du ciel,
Et me couchai dans les buissons, sous un tapis de feuilles,
Où un dieu répandit sur moi un sommeil infini.
Bien qu’ayant le cœur angoissé, je dormis sous ces feuilles
Toute la nuit, jusqu’à l’aurore et jusqu’au plein midi ;
Le soleil déclinait, quand le doux sommeil me quitta.
Alors je vis ta fille et ses servantes qui jouaient
Au bord de l’eau ; elle, au milieu, semblait une déesse.
Je l’implorai ; elle montra une sagacité
Que l’on n’attendrait pas d’une personne de son âge,
Car on a toujours vu les jeunes manquer de raison.
Elle m’offrit du pain et du vin sombre en abondance,
Me fit baigner au fleuve et me donna ces vêtements.
Telle est, malgré tout mon chagrin, l’exacte vérité.”
Alors Alkinoos prit la parole et répliqua :
“Cher hôte, mon enfant n’aura oublié qu’un devoir :
Ses femmes étaient là ; pourquoi ne pas t’avoir conduit
Chez nous ? C’est elle qu’en premier tu avais implorée.”
Ulysse l’avisé lui fit alors cette réponse :
“Seigneur, ne blâme pas ta fille, elle est irréprochable.
Elle m’avait bien proposé d’accompagner ses femmes ;
C’est moi qui ne l’ai pas voulu. J’avais peur, j’avais honte :
Si jamais ton cœur, à ma vue, allait se courroucer ?
La jalousie, en ce bas monde, est chose trop commune.”
Alors Alkinoos prit la parole et répliqua :
“Cher hôte, je n’ai pas un cœur si prompt à s’emporter
Pour de vaines raisons ; mais le devoir passe avant tout.
Oui, j’en atteste ici Zeus Père, Athéna, Apollon :
Quand je te vois si beau, si proche de mes propres vues,
J’aimerais te donner ma fille et t’avoir comme gendre !
Si tu voulais rester ici, tu recevrais de moi
Une maison, des biens ; mais si tu n’en as pas envie,
Personne ne te retiendra ; Zeus Père nous en garde !
Crois-moi, nous te reconduirons, et je fixe à demain
Le jour de ton départ. Quand le sommeil t’aura vaincu,
Nos rameurs te ramèneront, sur la mer apaisée,
Jusque chez toi, dans ta patrie, ou plus loin, si tu veux,
Fût-ce même bien au-delà de cette île d’Eubée,
Qui est, dit-on, au bout des mers, ainsi qu’ont pu le voir
Ceux de nos gens qui emmenèrent le blond Rhadamanthe
Rendre visite à Tityos, l’un des fils de la Terre.
Ils allèrent là-bas et achevèrent le voyage
Sans aucun mal, en revenant le même jour chez eux.
Tu pourras toi-même juger s’il est meilleurs navires
Et rameurs plus adroits pour soulever la blanche écume.”
À ces mots, l’endurant Ulysse fut rempli de joie.
Prenant la parole aussitôt, il fit cette prière :
“Zeus Père, puisse s’accomplir tout ce que vient de dire
Alkinoos ! que son renom sur la terre féconde
Dure à jamais, et que je rentre enfin dans ma patrie !”
Pendant qu’ils échangeaient entre eux de semblables propos,
Arété aux bras blancs avait demandé aux servantes
De dresser un lit sous l’auvent, d’y mettre de beaux draps
De laine pourpre, d’étaler des tapis par-dessus,
Ainsi que des manteaux épais pour mieux se protéger.
Les femmes quittèrent la salle, une torche à la main,
Et s’empressèrent de garnir un cadre bien solide,
Puis allèrent trouver Ulysse et lui dirent ces mots :
“Étranger, lève-toi ! tu peux venir, la couche est prête.”
À ces mots, il trouva bien doux d’y étendre son corps.
Et c’est ainsi que l’endurant Ulysse s’endormit
Sur le lit ajouré, sous le grand portique sonore,
Tandis qu’Alkinoos gagnait le fond de sa demeure,
Où son épouse lui gardait le lit et le coucher.


CHANT VIII


Lorsque au petit matin parut l’aurore aux doigts de rose,
Le tout-puissant Alkinoos s’élança de son lit,
Ainsi qu’Ulysse le divin, ce pilleur de cités.
Le tout-puissant Alkinoos l’emmena avec lui
Vers l’agora bâtie à proximité des vaisseaux.
Arrivés là, ils s’assirent sur les pierres polies,
Tandis que Pallas Athéna s’en allait par la ville,
Sous les traits d’un héraut qu’avait le sage Alkinoos,
Afin d’activer le retour du magnanime Ulysse ;
Elle s’arrêtait auprès de chacun et lui disait :
“Hé ! par ici, guides et conseillers phéaciens !
Allez à l’agora ! vous entendrez parler de l’hôte
Qui vient d’arriver au palais du sage Alkinoos ;
Il a roulé les mers ; à le voir, on dirait un dieu !”
Ce discours ayant excité le zèle en chaque cœur,
La foule avait en un instant occupé tous les sièges ;
Dans les deux agoras, les gens se pressaient en grand nombre
Pour admirer le sage Ulysse : Athéna répandait
Sur sa tête et son buste une grâce miraculeuse
Et le faisait paraître et plus grand et plus vigoureux,
Afin qu’il gagnât l’amitié, la crainte et le respect
De tous les gens de Phéacie et qu’il pût l’emporter
Aux différents concours où ils allaient le défier.
Une fois tous les hommes réunis en assemblée,
Alkinoos prit la parole et leur tint ces propos :
“Guides et conseillers phéaciens, écoutez-moi !
[Voici ce que mon cœur me dicte au fond de ma poitrine.]
Cet étranger a échoué chez moi, et je ne sais
S’il vient des peuples du levant ou de ceux du couchant.
Il veut qu’on le ramène et désire en être assuré.
Faisons comme à l’accoutumée et hâtons son retour.
Jamais, au grand jamais, nul hôte venu sous mon toit
Ne s’est plaint d’avoir attendu trop longtemps son retour.
Eh bien, tirons à la vague divine un vaisseau noir
N’ayant jamais tenu la mer, et levons dans le peuple
Cinquante-deux rameurs, parmi ceux qui ont fait leurs preuves,
Ils fixeront tous avec soin les rames aux tolets,
Puis ils débarqueront et reviendront vite chez moi
Préparer le festin ; j’aurai de quoi y subvenir.
Voilà ce que j’ordonne aux jeunes gens. Et quant à vous,
Rois porte-sceptre, allez rejoindre ma belle demeure ;
Je veux que nous fêtions cet étranger dans ma grand-salle.
Que nul ne dise non ! Faites venir Démodocos,
Notre aède divin, qui tient du ciel, plus que tout autre,
Le don de nous charmer, quel que soit le sujet qu’il chante.”
À ces mots, il prit les devants, et les rois porte-sceptre
Suivirent, tandis qu’un héraut allait chercher l’aède.
Cinquante-deux jeunes rameurs, levés suivant son ordre,
Se dirigèrent jusqu’au bord de la mer inféconde.
Aussitôt qu’ils eurent atteint le navire et la mer,
Ils tirèrent le noir vaisseau vers l’abîme salé ;
Puis dans la coque noire on chargea le mât et les voiles ;
De chaque côté du bordage on attacha les rames
Aux estropes de cuir ; on déploya les voiles blanches,
Et dès qu’on eut arrêté le vaisseau en pleine mer,
On rejoignit le grand palais du sage Alkinoos.
Tout était déjà plein, enceintes, salles et entrées ;
[Jeunes et vieux, les hommes se retrouvaient là en foule.]
Alkinoos tua pour eux huit cochons aux dents blanches
Et douze brebis, ainsi que deux bœufs aux jambes torses,
Qu’on écorcha et qu’on para pour l’aimable festin.
Le héraut reparut, conduisant le fidèle aède,
À qui la Muse aimante avait donné joie et souffrance,
Lui ayant pris les yeux, mais donné la douceur du chant.
Pontonoos plaça pour lui, au milieu des convives,
Un siège à clous d’argent, qu’il adossa contre un pilier ;
Il suspendit à un crochet, au-dessus de sa tête,
La cithare au son clair et lui montra comment la prendre ;
Sur une belle table il posa la corbeille à pain
Et la coupe de vin, pour qu’il pût boire à son envie.
Après quoi l’on tendit les mains vers les plats présentés.
Sitôt que l’on eut satisfait la soif et l’appétit,
Le chanteur inspiré choisit, dans la geste héroïque,
Le récit dont la gloire, alors, emplissait tout le ciel,
La querelle opposant Ulysse au Péléide Achille :
Lors d’un riche festin des dieux, ils s’étaient affrontés
En terribles propos, et le grand chef Agamemnon
Riait de voir se déchirer ces deux rois achéens,
Car c’est bien ce que Phoebos Apollon avait prédit
Dans la sainte Pytho, quand il franchit le seuil de pierre
Pour consulter l’oracle, au temps où les arrêts de Zeus
Allaient entraîner dans les maux Danaens et Troyens.
Or, tandis que chantait le glorieux aède, Ulysse,
Prenant sa grande écharpe pourpre dans ses mains robustes,
La tira sur sa tête et en couvrit son beau visage,
Craignant que l’on ne vît les larmes lui couler des yeux.
Mais chaque fois que l’aède divin marquait la pause,
Il essuyait ses pleurs, ôtait l’écharpe de sa tête
Et, de sa coupe à double fond, faisait l’offrande aux dieux ;
Puis, quand l’aède reprenait et que les autres princes,
Charmés par son récit, le pressaient de chanter encore,
Ulysse ramenait sur lui l’écharpe et sanglotait.
Ainsi à toute l’assistance il sut cacher ses larmes ;
Le seul Alkinoos s’en douta, puis les remarqua :
Assis auprès de lui, il entendit ses lourds sanglots.
Sans plus tarder, il dit aux bons rameurs phéaciens :
“Guides et conseillers de Phéacie, écoutez-moi !
Puisque nous voici tous rassasiés de ce repas
Et de la lyre, inséparable des plus beaux festins,
Il est temps de sortir d’ici et de nous mettre aux jeux,
Afin que, revenu chez lui, notre hôte puisse dire
À ses amis combien nous l’emportons sur tous les autres
À la boxe comme à la lutte, au saut comme à la course.”
À ces mots, il prit les devants, et les autres suivirent.
Le héraut pendit au crochet la cithare au son clair,
Prit la main de Démodocos et l’emmena dehors.
Il le guida sur le chemin où s’étaient engagés
Les autres chefs phéaciens pour aller voir les jeux.
On gagna l’agora, au milieu d’une foule énorme.
Alors de nombreux jeunes gens vaillants se présentèrent.
On vit se lever Acronée, Okyale et Elatrée,
Mais aussi Nautée et Prymnée, Anchiale et Eretmée,
Pontée et Prorée et Thoon et Anabésinée,
Ainsi qu’Amphiale, fils du Tectonide Polynée,
De même qu’Euryale, émule du cruel Arès,
Ce fils de Naubolos, qui, de tous les Phéaciens,
Était le plus grand, le plus beau, après Laodamas,
Et pour finir les trois enfants du brave Alkinoos,
Laodamas, Halios et Clytonée égal aux dieux.
On disputa d’abord l’épreuve de la course à pied.
Placés devant la borne du départ, tous s’élancèrent,
Et leur rapide envol couvrit la plaine de poussière.
Le meilleur coureur fut de loin le brave Clytonée ;
Telle est la longueur du sillon que tracent deux mulets :
D’autant il dépassa ses rivaux, laissés en arrière.
Ensuite on entreprit les rudes combats de main plate,
Et Euryale l’emporta sur tous les plus habiles.
Pour le saut, c’est Amphiale qui se montra le meilleur.
Au disque, le premier de tous fut de loin Elatrée,
Aux poings, Laodamas, le brave fils d’Alkinoos.
Puis, lorsque le plaisir des jeux eut charmé tous les cœurs,
Laodamas, le fils d’Alkinoos, prit la parole :
“Demandons à notre hôte, amis, s’il n’est pas quelque jeu
Qu’il connaisse et pratique. Il a plutôt belle prestance,
À voir ces cuisses, ces mollets, cette paire de bras,
Ce cou musclé, ce grand thorax ; sa jeunesse est intacte,
Mais il a souffert tant de maux qu’il en est tout brisé.
Il n’est rien, croyez-moi, de plus terrible que la mer
Pour anéantir un mortel, si vigoureux qu’il soit.”
Euryale, prenant alors la parole, répliqua :
“Laodamas, tu as vraiment parlé comme il convient.
Invite-le sans plus tarder et dis-lui ton idée.”
En entendant ces mots, le brave fils d’Alkinoos
S’avança dans l’arène et parla ainsi à Ulysse :
“Noble étranger, viens toi aussi montrer ta force aux jeux
Auxquels tu as pu t’entraîner ; tu dois bien en connaître ?
Est-il pour l’homme, tant qu’il vit, une plus grande gloire
Que ce qu’il accomplit avec ses jambes et ses bras ?
Allons ! viens t’essayer et oublie un peu tes soucis !
Tu n’auras plus bien longtemps à attendre ton retour :
Le navire est déjà à flot, et l’équipage prêt.”
Ulysse l’avisé lui fit alors cette réponse :
“Laodamas, pourquoi m’inviter par dérision ?
Si mes chagrins me tiennent plus à cœur que tous vos jeux,
C’est que j’ai bien souffert et bien peiné jusqu’à cette heure.
Me voici parmi vous, mais je ne songe qu’au retour,
Pour lequel je viens implorer le roi et tout son peuple.”
Euryale répondit alors en se moquant de lui :
“Étranger, tu ne me fais pas l’effet d’être un mortel
Expert aux jeux de toute sorte où s’exercent les hommes,
Mais un de ceux qui, cabotant sur leur grande galère,
Ne font jamais que commander des marins de commerce,
Enregistrer la cargaison ou surveiller le fret
Et leurs gains de voleurs ! tu n’as vraiment rien d’un athlète !”
Le fixant d’un œil torve, Ulysse l’avisé lui dit :
“Mon hôte, en voilà des mots durs ! tu m’as tout l’air d’un fou !
Beauté, raison, talent de la parole : on le voit bien,
Les dieux ne nous accordent pas tous les dons à la fois.
Un tel a reçu en partage une piètre apparence,
Mais un dieu transfigure ses propos, et tout le monde
Le regarde, ébloui ; avec sa voix bien assurée
Et sa douce réserve, il brille dans les assemblées,
Et quand il traverse la ville, on croirait voir un dieu.
Tel autre est séduisant comme le sont les Immortels,
Mais la grâce jamais ne vient couronner ses paroles.
Ainsi de toi : si grande est ta beauté, que les dieux mêmes
N’eussent mieux fait ; mais pour l’esprit, tu n’es qu’un ignorant !
Tu viens de me lever le cœur au plus profond de moi
En me parlant si mal. Je ne suis point novice aux jeux
Comme tu dis ; je crois même y avoir toujours brillé,
Tant que j’ai pu compter sur ma jeunesse et sur mes bras.
Maintenant le malheur me tient, car j’ai beaucoup souffert
À braver les combats humains et les flots douloureux.
Pourtant, malgré tous ces malheurs, je vais tâter aux jeux,
Car tes discours mordants sont un défi que tu me portes !”
Il dit et, s’élançant tout habillé, saisit un disque
Plus large, plus épais et infiniment plus pesant
Que celui dont les autres s’étaient servis pour jouter,
Le fit tourner, puis le lança de sa robuste main.
Le bloc siffla, et l’on vit les marins aux longues rames,
Célèbres par leurs bons vaisseaux, se pencher jusqu’à terre
Sous le jet de ce bloc, qui dépassa toutes les marques,
Tant il avait reçu d’élan. Prenant les traits d’un homme,
Athéna vint marquer l’arrêt et lui parla ainsi :
“Même un aveugle, ô étranger, distinguerait ta marque
En tâtonnant ; elle n’est pas dans la masse des autres,
Mais loin devant. Tu peux te rassurer pour cette épreuve :
Nul n’atteindra ce point ni ne saura le dépasser.”
Le divin Ulysse, à ces mots, se sentit tout joyeux
D’avoir trouvé dans ce concours un ami bienveillant,
Et c’est d’un cœur rasséréné qu’il dit à l’assistance :
“À vous d’en faire autant, mes gars ! Je m’en vais en placer
Un autre au même endroit, je pense, ou peut-être plus loin.
Pour ce qui est des autres jeux, si le cœur vous en dit,
Venez donc me tâter un peu ! On m’a trop irrité !
Pugilat, lutte, course à pied, je ne refuse rien,
Quel que soit le Phéacien, hormis Laodamas.
Car c’est mon hôte, et qui voudrait lutter contre un ami ?
Il faudrait être un fou, un homme vraiment méprisable,
Pour aller provoquer aux jeux celui qui vous accueille
En pays étranger : ce serait s’amputer soi-même.
Mais pour les autres, nul refus, nul dédain de ma part :
Je ne demande qu’à les voir et à les affronter.
J’ai quelque habileté aux jeux que pratiquent les hommes ;
Je suis des plus adroits à manier l’arc en bois fin ;
Face à des ennemis, je suis le premier à toucher
Un adversaire de mon trait, eût-il autour de lui
Cent compagnons criblant de flèches leurs antagonistes.
Oui, Philoctète était le seul qui pût me surpasser,
Lorsque nous décochions nos traits dans le pays de Troie.
Mais hormis celui-là, je prétends l’emporter de loin
Sur tous les mortels qui mangent du pain sur cette terre.
Quant aux gens d’autrefois, je n’oserais les défier,
Que ce soit Héraclès ou bien Euryte d’Œchalie,
Qui le disputaient même aux dieux, quand ils tiraient à l’arc.
Aussi le grand Euryte périt jeune ; la vieillesse
Ne vint pas le surprendre en son palais, car de colère
Apollon le tua, pour l’avoir provoqué à l’arc.
Ma pique, je la lance où nul n’arrive avec ses flèches.
Il n’y a que la course où je crains d’être distancé
Par un Phéacien : j’ai trop cruellement souffert
Sur les flots déchaînés, n’ayant pas toujours eu à bord
De quoi manger ; voilà pourquoi j’ai les jambes rompues.”
À ces mots, ils restèrent tous silencieux et cois.
Le seul Alkinoos prit alors la parole et dit :
“Étranger, ton discours n’a rien qui puisse nous déplaire :
Tu veux montrer que ta valeur ne t’a jamais quitté,
Furieux que cet homme soit venu dans l’assemblée
Insulter ta valeur comme ne le ferait jamais
Quelqu’un qui n’aurait à l’esprit que de sages paroles.
À présent, écoute-moi bien : quand, ayant retrouvé
Ta femme et tes enfants, tu recevras quelque héros,
Je veux que, plein du souvenir de ce que nous valons,
Tu puisses lui dire, au cours du festin, quelles prouesses
Zeus nous a donné d’accomplir dès le temps de nos pères.
Pour la lutte et le pugilat, nous manquons d’aptitude ;
Mais nous sommes de bons coureurs et d’excellents marins.
Nous aimons beaucoup les festins, la cithare et la danse,
Le linge toujours frais, les bains chauds et les lits moelleux.
Allons ! vous, les meilleurs de nos danseurs phéaciens,
Ouvrez la danse, afin que, de retour dans son logis,
Notre hôte dise aux siens combien nous l’emportons sur tous,
Tant à la rame qu’à la course, au chant et à la danse.
Sans tarder plus longtemps, qu’on apporte à Démodocos
La cithare au son clair ; elle a dû rester au palais.”
Tel parla le divin Alkinoos. Lors, le héraut
Partit chercher la lyre creuse à la maison du roi.
Neuf arbitres, choisis parmi le peuple, se levèrent ;
Chargés d’organiser les jeux, ils firent aplanir
Le sol, pour ménager une superbe et vaste arène.
Le héraut reparut, portant la cithare au son clair.
Alors Démodocos se mit au centre ; autour de lui,
Des jeunes dans la fleur de l’âge, exercés à la danse,
Frappaient des pieds le terrain consacré, tandis qu’Ulysse
Regardait, tout émerveillé, ce tourbillon de pas.
L’aède, après quelques accords, commença un beau chant
Sur les amours d’Arès et d’Aphrodite couronnée.
Ils s’unirent d’abord secrètement chez Héphaestos ;
Arès l’avait gâtée, et c’est ainsi qu’il outragea
La couche d’Héphaestos. Mais ce dieu en fut informé
Par le Soleil, qui les avait surpris en pleine étreinte.
Dès qu’Héphaestos eut entendu ce récit douloureux,
Il courut dans sa forge en ruminant de noirs desseins.
Il mit sur le billot sa grande enclume et y forgea
D’épais et solides liens pour prendre les amants.
Puis, quand il eut, de rage contre Arès, forgé ce piège,
Il se dirigea vers la chambre où se trouvait son lit ;
Tout autour des montants, il fixa ce tissu de chaînes,
Tandis que du plafond, telle une toile d’araignée,
Il laissait pendre un grand réseau, que nul n’aurait pu voir,
Même parmi les dieux, tant il renfermait d’artifice.
Puis, quand de ce réseau il eut enveloppé la couche,
Il feignit de gagner Lemnos, la ville bien bâtie,
Qui lui tenait le plus à cœur entre toutes les terres.
Arès aux rênes d’or, les yeux ouverts, le surveillait ;
À peine avait-il vu partir le fameux forgeron,
Qu’il se hâta vers le palais de l’illustre Héphaestos.
Brûlant d’amour pour Cythérée à la belle couronne.
La fille du puissant Cronide rentrait justement
Du logis paternel et venait de s’asseoir. Arès
Entra chez elle et dit, tout en lui caressant la main :
“Ma chère, allons nous mettre sur ce lit pour nous étreindre.
Héphaestos n’est plus en ces lieux ; il doit être parti
Pour Lemnos, chez les Sintiens au langage barbare.”
À ces mots, le désir du lit submergea la déesse.
Mais à peine couchés et endormis, l’astucieux
Réseau de l’habile Héphaestos se referma sur eux :
Plus moyen pour eux de bouger, de lever bras ni jambe ;
Ils voyaient maintenant qu’ils ne pouvaient plus s’échapper.
Et voici que près d’eux arriva l’illustre Boiteux.
Il avait tourné bride avant d’avoir atteint Lemnos,
Le Soleil aux aguets lui ayant rapporté la chose.
[L’âme toute troublée, il revint donc dans sa demeure.]
Ivre de rage, il s’arrêta sur le seuil de la porte,
Poussant des cris affreux, qui alertèrent tous les dieux :
“Zeus Père, et vous autres aussi, éternels Bienheureux,
Venez ici voir un forfait monstrueux et grotesque !
Comme je suis boiteux, la fille de Zeus, Aphrodite,
Ne fait que m’outrager ; elle aime le cruel Arès,
Car il est séduisant et bien planté, tandis que moi,
Je suis estropié. À qui en incombe la faute,
Sinon à mes parents ? Pourquoi m’ont-ils donc engendré ?
Voyez plutôt où ces deux-là viennent faire l’amour !
Là, dans mon propre lit ! Quel spectacle affligeant pour moi !
Pourtant je ne crois pas qu’ils veuillent prolonger la chose,
Malgré tout leur amour ! ils en auront bientôt assez !
Mais mon réseau astucieux les tiendra prisonniers,
Tant que je n’aurai pas reçu des mains de mon beau-père
Tous les présents que m’a coûtés sa fille aux yeux de chienne,
Cette fille si belle et pourtant si dévergondée !”
À ces mots, les dieux accoururent vers le seuil de bronze.
On vit venir Poséidon, le grand Ebranleur du sol,
Puis l’obligeant Hermès et Apollon, l’Archer divin ;
Quant aux déesses, la pudeur les retenait chez elles.
Les dieux dispensateurs des biens se tenaient sur le seuil.
Un rire inextinguible les saisit, ces Bienheureux,
Quand ils virent le piège imaginé par Héphaestos ;
Et chacun disait, en jetant les yeux sur son voisin :
“Qui mal veut, mal lui vient ! le lent rattrape un jour le leste !
Cet Héphaestos qui est si lent, le voilà qui attrape
Arès, le plus leste des dieux qui règnent sur l’Olympe !
Ce boiteux est malin ! il va falloir payer le prix !”
Tandis qu’ils se livraient à cet échange de propos,
Sire Apollon, le fils de Zeus, s’adressait à Hermès :
“O Hermès, fils de Zeus, Messager, Semeur de richesses,
N’aurais-tu pas plaisir, même enchaîné solidement,
À partager le lit où couche l’Aphrodite d’or ?”
Le Messager, Tueur d’Argus, lui fit cette réponse :
“Ah ! plût au ciel, sire Apollon à la longue portée,
Que des chaînes trois fois aussi puissantes m’emprisonnent
Et que vos yeux, à tous, en soient témoins, dieux et déesses,
Pourvu que je dorme au côté de l’Aphrodite d’or !”
À ces mots, un grand rire s’éleva parmi les dieux.
Poséidon, loin d’en rire, ne cessait de supplier
Héphaestos, l’illustre Artisan, de délivrer Arès.
Lors, s’adressant à lui, il dit ces paroles ailées :
“Délivre-le ! Je me porte garant qu’il paiera tout
En présence des Immortels, ainsi que tu l’ordonnes.”
Et l’illustre Boiteux lui fit alors cette réponse :
“Non, Ebranleur du sol, ne me demande pas cela.
Car à mauvais payeur, toujours mauvaises garanties !
Devant les Immortels, comment pourrais-je te contraindre,
Si Arès s’envole, esquivant sa dette et ses entraves ?”
Poséidon, l’Ebranleur du sol, lui fit cette réponse :
“Héphaestos, si jamais Arès, pour esquiver sa dette,
Réussit à s’enfuir, eh bien, c’est moi qui te paierai.”
L’illustre Boiteux, à ces mots, lui répliqua ainsi :
“Je ne peux ni ne veux te refuser cette prière.”
Alors le robuste Héphaestos desserra le filet.
Le couple, une fois délivré de ses chaînes pesantes,
Repartit aussitôt. Arès s’envola vers la Thrace,
Et Aphrodite aux yeux rieurs vers la Paphos de Chypre,
Où se trouvent son temple et son autel chargé d’encens.
Les Grâces vinrent la baigner et frottèrent son corps
De cette huile immortelle dont reluit la peau des dieux,
Puis l’habillèrent d’un tissu charmant, pure merveille.
Voilà ce que chantait le glorieux aède.
Ulysse Eprouvait, à l’entendre, autant de plaisir que les autres,
Ces bons rameurs phéaciens, fameux par leurs vaisseaux.
Ensuite Alkinoos invita à danser tout seuls
Laodamas et Halios ; ils étaient sans rivaux.
Ils prirent d’abord dans leurs mains un beau ballon de pourpre,
Que l’habile Polybe avait confectionné pour eux ;
L’un des deux allait le lancer vers les sombres nuées,
Le corps cambré ; l’autre, sautant bien au-dessus du sol,
L’interceptait sans peine avant que ses pieds ne retombent.
Puis, quand ils eurent terminé ces jeux de haute balle,
Tous deux se mirent à danser sur le sol nourricier
En rapides croisés ; les jeunes, debout dans l’arène,
Leur battaient la cadence, et un grand bruit s’en élevait.
Alors Ulysse le divin dit à Alkinoos :
“Puissant Alkinoos, gloire et honneur de tout ce peuple,
Tu m’avais dit que vos danseurs étaient incomparables ;
Eh bien, la preuve est là ; j’en ai encore le vertige !”
Ces mots firent plaisir au tout-puissant Alkinoos,
Qui dit sans plus attendre aux bons rameurs phéaciens :
“Guides et conseillers de Phéacie, écoutez-moi !
L’étranger que voilà me paraît rempli de sagesse.
Offrons-lui, comme il sied, les dons de l’hospitalité.
Nous avons dans notre pays douze rois éminents,
Douze chefs pleins d’autorité, et je suis le treizième.
Que chacun lui fasse apporter un manteau frais lavé,
Une tunique et un talent de son or le plus fin.
Rassemblons vite ces présents : notre hôte ira les prendre,
Et c’est d’un cœur joyeux qu’il rentrera souper chez nous.
Mais j’attends d’Euryale aussi un don et des excuses,
Car il a tenu envers lui des propos déplacés.”
Il dit ; tous alors d’applaudir et de donner les ordres.
Chacun envoya son héraut lui chercher son présent.
Prenant la parole à son tour, Euryale lui dit :
“Puissant Alkinoos, gloire et honneur de tout ce peuple,
Puisque c’est ton désir, je veux bien apaiser notre hôte
En lui laissant comme cadeau ce glaive tout en bronze ;
La poignée est d’argent et le fourreau est d’un ivoire
Qui vient d’être scié ; ce sera un don de valeur.”
À ces mots, il lui mit en main le glaive à clous d’argent ;
Puis, s’adressant à lui, il dit ces paroles ailées :
“Reçois mes vœux, noble étranger ! Si quelque mot blessant
A été prononcé, que le vent sans tarder l’emporte !
Que le ciel t’aide à revoir ton épouse et à rentrer
Chez toi, après avoir souffert si longtemps loin des tiens !”
Alors Ulysse l’avisé lui fit cette réponse :
“Accepte aussi mes vœux, et que les dieux te comblent d’aise !
Puisses-tu, mon ami, ne jamais regretter ce glaive
Que tu entends m’offrir pour faire oublier ton offense !”
Sur ce, il mit le glaive à clous d’argent sur son épaule.
Au coucher du soleil, les riches présents étaient là,
Et les nobles hérauts les emportèrent chez le roi.
Les fils du brave Alkinoos, prenant ces beaux cadeaux,
Allèrent les porter auprès de leur auguste mère.
Le tout-puissant Alkinoos leur ouvrit le chemin.
Sitôt rentrés, ils s’installèrent dans les hauts fauteuils.
Alors le tout-puissant Alkinoos dit à la reine :
“Femme, apporte ici le plus beau de tes coffres de luxe
Et mets-y une robe et une écharpe bien lavée.
Placez un chaudron sur le feu ; dès que l’eau sera chaude,
Que notre hôte aille au bain et que, voyant, mis côte à côte,
Tous les présents qu’il a reçus des rois phéaciens,
Il prenne plaisir au festin et aux chants de l’aède.
Quant à moi, je lui offrirai ma belle coupe en or,
Afin qu’il pense à moi, toutes les fois qu’en son palais
Il versera sa part à Zeus ou à quelque autre dieu.”
À ces mots, la reine Arété donna ordre à ses femmes
De mettre à l’instant même le grand trépied sur le feu.
Elles placèrent donc le trépied sur la flamme ardente
Et, l’ayant rempli d’eau, firent brûler sous lui des bûches.
Le feu lécha la panse du chaudron et l’eau chauffa.
Cependant, du trésor, Arété apportait pour l’hôte
Un coffre merveilleux, où elle mit les beaux présents,
Les vêtements et l’or, offerts par les Phéaciens,
De même qu’une écharpe et la plus belle de ses robes ;
Puis, élevant la voix, elle lui dit ces mots ailés :
“À toi de veiller au couvercle et d’y mettre le nœud,
De peur qu’on ne te vole en route, à bord du noir vaisseau,
Quand tu te seras endormi du plus doux des sommeils.”
Dès qu’il eut entendu ces mots, Ulysse l’endurant
Ajusta le couvercle et fit dessus un nœud savant,
Ainsi que l’auguste Circé le lui avait appris.
Peu après, l’intendante l’invita à se baigner.
Il entra donc dans la baignoire. En voyant ce bain chaud,
Il fut ravi, n’ayant guère été l’objet de tels soins,
Depuis qu’il n’était plus chez Calypso aux belles boucles :
Là-bas, jour après jour, on l’avait soigné comme un dieu !
Après que les servantes l’eurent baigné, frotté d’huile
Et revêtu d’un beau manteau, ainsi que d’une robe,
Il sortit de son bain et retourna près des convives.
Alors Nausicaa, qui tenait sa beauté des dieux,
S’arrêta devant le pilier de la salle voûtée,
Et, lançant sur Ulysse un long regard admiratif,
Elle éleva la voix et dit ces paroles ailées :
“Bon voyage, étranger ! Pense à te souvenir de moi
Dans ton pays, car c’est à moi que tu dois ton salut !”
Alors Ulysse l’avisé lui fit cette réponse :
“Nausicaa, fille du magnanime Alkinoos,
Si par la grâce de l’époux d’Héra, le grand Tonneur,
Je reviens au pays et vois le jour de mon retour,
Eh bien, même là-bas, je t’invoquerai comme un dieu,
Jour après jour, puisque c’est toi qui m’as sauvé, ô vierge !”
Il dit et reprit son fauteuil auprès d’Alkinoos.
Déjà l’on découpait les parts et l’on mêlait le vin,
Lorsque le héraut reparut, menant Démodocos,
Le brave aède aimé de tous ; il alla l’installer
Au centre du festin et l’adossa au grand pilier.
Alors Ulysse l’avisé appela le héraut,
Puis, découpant dans le filet d’un porc aux blanches dents
Un morceau point trop grand, bardé d’une abondante graisse :
“Héraut, va porter cette part à l’aède ; qu’il mange !
Quel que soit mon chagrin, je veux lui rendre cet hommage ;
Il n’y a personne ici-bas qui ne doive aux aèdes
L’estime et le respect, car ils sont instruits dans le chant
Grâce à la Muse, qui chérit la race des aèdes.”
Il dit, et de ses mains le héraut apporta la viande
Au grand Démodocos, qui l’accepta fort volontiers.
Après quoi l’on tendit les mains vers les plats préparés.
Sitôt que l’on eut satisfait la soif et l’appétit,
Ulysse l’avisé interpella Démodocos :
“Démodocos, tu es celui qu’entre tous je vénère.
La Muse, enfant de Zeus, a dû t’instruire, ou Apollon,
Car tu chantes divinement le sort des Achéens,
Tout ce qu’ils ont réalisé, souffert et enduré,
Comme un qui l’eût vu de ses yeux ou par les yeux d’un autre.
Eh bien, reprends ton chant ; dis-nous l’histoire du cheval,
Qu’Epéios, aidé d’Athéna, construisit tout en bois
Et que par ruse Ulysse introduisit dans l’acropole,
Plein de guerriers qui s’apprêtaient à piller Ilion.
Si tu veux bien me conter cette histoire point par point,
J’irai proclamer sur-le-champ et devant tous les hommes
Que la faveur d’un dieu t’a octroyé ton chant divin.”
À ces mots, l’aède inspiré commença de chanter,
Partant du jour où les Argiens, sur leurs nefs bien pontées,
Prirent la mer, une fois brûlés leurs baraquements,
Pendant que quelques preux, autour du glorieux Ulysse,
Etaient cachés dans le cheval, sur l’agora de Troie,
Car les Troyens eux-mêmes l’avaient tiré dans leurs murs.
Il était là, debout, et les Troyens assis en rond
Discutaient à n’en plus finir. Trois avis s’exprimaient :
Ou bien éventrer ce bois creux d’un bronze impitoyable,
Ou le traîner jusqu’aux rochers et le précipiter,
Ou en faire l’offrande aux dieux, afin de les calmer.
C’est ce dernier avis qui à la longue prévalut.
Leur destin était de périr, du jour que dans leurs murs
Ils rentreraient ce grand cheval de bois, où se cachait
L’élite des Argiens prêts à semer mort et carnage.
Il dit comment les Achéens jaillirent du cheval
Et quittèrent ce piège creux pour saccager la ville
Et comment chacun d’eux en pilla un autre quartier,
Comment Ulysse, brave comme Arès, accompagné
Du divin Ménélas, monta jusque chez Déiphobe,
Comment il affronta le plus terrible des combats
Et obtint la victoire grâce au grand cœur d’Athéna.
Voilà ce que chantait l’aède glorieux. Ulysse
Faiblissait ; de ses yeux, les larmes coulaient sur ses joues.
Comme une femme pleure en étreignant son cher époux
Qui vient de tomber au-devant des murs et de son peuple,
En défendant sa ville et ses enfants du jour fatal ;
L’épouse, en le voyant mourir et palpiter encore,
S’accroche à lui, pousse des cris perçants ; mais par-derrière
Les lanciers viennent lui tailler la nuque et les épaules ;
On l’emmène en captivité subir mille misères,
Et la plus triste des douleurs lui ravage les joues :
C’est ainsi que de tristes pleurs tombaient des yeux d’Ulysse.
Aucun convive n’aperçut les larmes qu’il versait ;
Le seul Alkinoos s’en douta, puis les remarqua.
Assis auprès de lui, il entendit ses lourds sanglots.
Sans plus tarder, il dit aux bons rameurs phéaciens :
“Guides et conseillers phéaciens, écoutez-moi !
Que Démodocos laisse un peu sa cithare au son clair,
Car tous ici ne prennent pas plaisir à ce qu’il chante.
Depuis que nous dînons et que l’aède s’est levé,
Notre hôte n’a pu retenir ses douloureux sanglots,
Sans doute un grand chagrin s’est-il emparé de son âme.
Que l’aède s’arrête donc, et que tous se régalent,
Les hôtes comme l’invité : n’est-ce pas mieux ainsi ?
Car tout a été préparé pour honorer notre hôte :
Le départ, les cadeaux que lui offre notre amitié.
L’hôte et le suppliant ne sont-ils pas comme des frères,
Aux yeux de qui conserve au cœur tant soit peu de sagesse ?
Mais à ton tour n’esquive point, en usant d’artifices,
Ce que je vais te demander ; il vaut mieux que tu parles.
Dis-moi ton nom ; comment t’appelaient là-bas tes parents,
Tous ceux qui vivent dans ta ville et dans ses environs ?
Car jamais on n’a vu un homme n’avoir pas de nom ;
Qu’on soit noble ou vilain, on en porte un dès sa naissance.
Tout enfant mis au monde en reçoit un de ses parents.
Dis-moi aussi quelle est ta terre, et ton peuple, et ta ville,
Où doivent te mener nos vaisseaux doués de raison ;
Car les navires des Phéaciens n’ont ni pilote
Ni gouvernail comme on en voit sur les autres vaisseaux.
Ils savent deviner les désirs et desseins des hommes ;
Connaissant toutes les cités et les grasses campagnes,
Ils franchissent rapidement le gouffre de la mer,
Enveloppés de brume et de nuages, sans jamais
Avoir à craindre d’avarie ou même de naufrage.
Mais voici le conseil qu’un jour je reçus de mon père :
Nausithoos disait que Poséidon nous en voudrait
D’être les parfaits convoyeurs de tous les étrangers
Et que le jour où l’un de nos vaisseaux phéaciens
Rentrerait de convoi à travers les brumes de mer,
Ce dieu le briserait et couvrirait le bourg d’un mont.
Tel parlait le vieillard. Va-t-il accomplir ces menaces ?
Les laissera-t-il sans effet ? à lui seul de trancher.
Mais allons ! parle-moi sans feinte et dis-moi point par point
Les lieux où tu erras, les pays où tu abordas,
Les mœurs des habitants et les richesses de leurs villes ;
Y as-tu vu des brutes, des sauvages sans justice,
Ou des gens accueillants et pleins d’égards envers les dieux ?
Dis-moi pourquoi ces pleurs et ce chagrin qui te déchire,
En entendant le sort des Danaens et des Troyens.
C’est l’ouvrage des dieux : c’est eux qui ont filé la mort
De ces guerriers, pour qu’on les chante encore à l’avenir.
Sous les murs d’Ilion aurais-tu perdu par hasard
Quelque parent plein de bravoure, un gendre ou un beau-père,
Nos êtres les plus chers, après notre sang, notre race ?
Ou quelque brave compagnon rempli d’aménité ?
Car avoir un ami plein de sagesse et de raison
N’est pas chose moins précieuse que d’avoir un frère.”


CHANT IX


Alors Ulysse l’avisé lui fit cette réponse :
“Puissant Alkinoos, gloire et honneur de tout ce peuple,
Il n’est vraiment rien de plus beau que d’ouïr un aède
Pareil à celui-ci, que sa parole égale aux dieux ;
Oui, je le dis bien haut, il n’est point de meilleure vie
Que lorsqu’un peuple entier se laisse entraîner par la joie,
Que les convives dans la salle, assis en longues files,
Ecoutent le chanteur devant des tables bien garnies
De viandes et de pain, et que, puisant dans le cratère,
L’échanson vient offrir le vin versé dans chaque coupe.
Voilà quelle est, à mon avis, la chose la plus belle.
Mais tu as cru devoir m’interroger sur mon chagrin
Et sur mes pleurs ; nouveau sujet de sanglots et de plaintes !
Par où donc vais-je commencer, et par où terminer,
Du moment que les dieux du ciel m’ont donné tant de peines ?
Je vous dirai d’abord mon nom ; ainsi le saurez-vous
À votre tour, et si jamais j’échappe au jour fatal,
Je resterai votre hôte, encor qu’habitant loin de vous.
Je suis Ulysse, le fils de Laërte, dont les ruses
Sont fameuses partout et dont la gloire atteint le ciel.
J’habite dans Ithaque, dont on aperçoit de loin
La haute cime du Nérite aux feuillages tremblants.
Tout alentour se pressent maintes îles bien peuplées,
Doulichion, Samé, Zacynthe et ses forêts profondes.
Ithaque même est basse, et la dernière dans la mer,
Vers le couchant, les autres loin vers l’est et le midi.
Elle n’est que rochers, mais elle nourrit de beaux gars,
Et je ne sais rien de plus doux à voir que cette terre.
Or la divine Calypso me retenait là-bas,
[Dans ses antres profonds, brûlant de m’avoir comme époux ;]
La perfide Circé, dans sa demeure d’Aiaia,
Me gardait elle aussi, brûlant de m’avoir comme époux.
Mais mon âme jamais ne se laissa persuader.
C’est que rien n’est plus doux que sa patrie et ses parents,
Même pour celui qui habite un plantureux domaine
En quelque pays étranger, bien loin de ses parents.
Eh bien, je vais te dire mon retour et tous les maux
Que Zeus m’a envoyés depuis mon départ de Troade.
D’Ilion le vent m’entraîna jusque chez les Cicones.
Je pillai Ismaros, dont je tuai les défenseurs ;
On prit dans leur cité tous les trésors, toutes les femmes,
Et le partage qui s’en fit contenta un chacun.
Alors je conseillai à tous mes compagnons de fuir
D’un pied rapide ; mais ces fous ne m’écoutèrent pas.
On but beaucoup de vin, on égorgea sur le rivage
Bien des moutons et bien des bœufs cornus aux jambes torses.
Les Cicones, pendant ce temps, allaient chercher de l’aide
Auprès de leurs voisins qui habitaient l’intérieur ;
Plus nombreux et plus forts, ils savaient braver l’ennemi
Du haut de leurs chevaux, et même à pied, s’il le fallait.
Plus denses qu’au printemps feuilles et fleurs, ils arrivèrent
De bon matin, funeste sort dont Zeus nous accabla
Et qui devait, hélas ! nous réserver mille douleurs.
Massés en ligne au creux de nos vaisseaux, ils attaquèrent,
Et de tous les côtés volaient les javelots de bronze.
Tant que dura l’aurore et que grandit le jour sacré,
Nous résistâmes vaillamment, sans plier sous le nombre ;
Mais sitôt que le jour penchant vint délier les bœufs,
Les Cicones vainqueurs mirent nos guerriers en déroute.
De chacun des vaisseaux six compagnons guêtrés périrent ;
Le reste de nos gens put fuir le sort et le trépas.
De là nous voguâmes plus loin, le cœur plein de tristesse,
Contents d’échapper à la mort, mais pleurant nos amis.
Avant de laisser repartir nos nefs à double galbe,
J’appelai par trois fois chacun des pauvres compagnons
Qui dans la plaine avaient péri sous les coups des Cicones.
Zeus, maître des nuages, lança contre nous Borée
Et ses terribles ouragans ; il noya sous les nues
Le rivage et la mer ; du haut du ciel tomba la nuit.
Nos vaisseaux couraient, donnant de la bande, et leurs voilures,
Sous la force du vent, se fendaient en mille morceaux.
Il fallut donc les amener, par crainte de périr,
Et l’on poussa vers le rivage à grand renfort de rames.
Là, durant deux jours et deux nuits, nous restâmes couchés,
Le cœur rongé tout à la fois de fatigue et de peine.
Puis, quand l’aube bouclée amena le troisième jour,
Ayant dressé les mâts et déployé les blanches voiles,
On se laissa conduire par le vent et les pilotes.
Peut-être serais-je arrivé indemne en ma patrie ;
Mais la houle et Borée, au moment de doubler Malée,
Devaient me faire dévier au-delà de Cythère.
Alors, pendant neuf jours, des vents funestes m’emportèrent
Sur la mer aux poissons. Le dixième, enfin, on toucha
Le pays des mangeurs de fleurs, appelés Lotophages.
On descendit à terre, on alla puiser de l’eau fraîche
Et l’on s’empressa de manger auprès des nefs rapides.
Sitôt que l’on eut satisfait la soif et l’appétit,
J’envoyai de mes compagnons afin de reconnaître
À quels mangeurs de pain appartenait cette contrée.
J’en choisis deux, et un troisième servit de héraut.
Sans attendre ils partirent se mêler aux Lotophages.
Ceux-ci, bien loin de méditer la perte de nos gens,
Leur firent manger du lotos au cours de leur repas.
Or quiconque en goûtait le fruit aussi doux que le miel
Ne voulait plus rentrer chez lui ni donner de nouvelles,
Mais s’obstinait à rester là, parmi les Lotophages,
À se repaître de lotos, dans l’oubli du retour.
Je dus les ramener de force, en dépit de leurs larmes,
Les traîner aux vaisseaux et les attacher sous les bancs,
Tandis que je pressais ceux qui m’étaient restés fidèles
De rembarquer sans plus tarder sur nos rapides nefs,
De peur que le lotos ne fît oublier le retour.
Ils sautèrent à bord, allèrent s’asseoir à leurs bancs,
Et la rame frappa le flot qui blanchit sous les coups.
Le cœur tout affligé, nous poursuivîmes notre route
Et touchâmes la terre des Cyclopes, ces géants
Sans foi ni loi, qui s’en remettent aux dieux immortels
Et n’exécutent de leurs mains ni plants ni labourages.
La terre leur fournit de tout sans travaux ni semailles :
L’orge, le blé, la vigne avec le vin tiré des grappes
Que Zeus gonfle pour eux en leur envoyant ses ondées.
Ils n’ont point d’agora pour juger ou délibérer ;
Ils vivent établis au sommet des hautes montagnes,
Dans des antres profonds ; chacun, sans s’occuper d’autrui,
Exerce son pouvoir sur ses enfants et sur ses femmes.
Ni trop près ni trop loin de cette terre des Cyclopes
S’étend une île assez petite, en face de leur port.
À travers ses forêts pullulent les chèvres sauvages ;
Jamais un pas humain ne vient troubler leur solitude ;
On n’y voit point de ces chasseurs qui prennent tant de peine
À parcourir les cimes les plus hautes des montagnes.
Cette île ne connaît ni le bétail ni la charrue,
Mais, sans semences ni labours, elle est toute l’année
Vide d’humains et ne nourrit que des chèvres bêlantes.
Les Cyclopes n’ont point de nefs aux flancs vermillonnés
Ni de bons charpentiers capables de leur fabriquer
Des vaisseaux bien pontés et prompts à toutes les besognes,
Qui vont de port en port, comme ces marins que l’on voit
Franchir le dos des mers afin de commercer entre eux.
Avec des gens pareils, cette île eût vraiment prospéré.
La terre en est fertile et pourrait donner tous les fruits ;
Au bord de la mer écumante, on trouve des herbages
Tendres et bien mouillés ; la vigne y serait éternelle,
Le labourage aisé ; on récolterait chaque été
De riantes moissons, tant le sol est gras sous les mottes.
Cette île a un bon port, qui ne réclame ni amarres
Ni grappins à jeter au fond ni câbles à lier.
Sitôt entrés, les marins y relâchent, jusqu’au jour
Où il leur plaît de repartir et où les vents se lèvent.
À la bouche du port, on voit s’épancher l’onde claire
D’une source sous roche, au milieu d’un bosquet de trembles.
Ce fut là que nous fîmes halte ; un dieu nous pilotait
À travers la profonde nuit, qui ne laissait rien voir.
Autour de nous, la brume était épaisse, et dans le ciel
La lune demeurait cachée au milieu des nuages.
Aussi personne parmi nous n’avait pu voir cette île
Ni les puissantes vagues qui roulaient vers le rivage,
Avant que l’on eût échoué nos vaisseaux bien pontés.
Les vaisseaux échoués, on amena toutes les voiles ;
Ensuite on débarqua et l’on s’étendit sur la grève,
Où l’on dormit, en attendant que vînt l’aube divine.
Lorsque au petit matin parut l’aurore aux doigts de rose,
Nous fîmes, tout émerveillés, un tour à travers l’île,
Où les Nymphes, filles du Porte-Egide, débusquaient
Des chèvres de montagne, afin qu’on eût de quoi manger.
Vite on alla chercher à bord les grands arcs recourbés
Et les épieux à longue douille, et, rangés en trois groupes,
On attaqua ; un dieu bientôt nous donna bonne chasse.
Douze vaisseaux formaient ma flotte, et chacun d’eux reçut
Neuf chèvres pour sa part ; j’en choisis dix pour moi tout seul.
Tout au long de ce jour, jusques au coucher du soleil,
Nous restâmes à savourer bon vin et force viandes ;
Car nous n’avions pas épuisé le vin que nous gardions
À bord et dont tous avaient fait leur plein dans les amphores,
Quand nous avions pillé la sainte ville des Cicones.
Nous distinguions la terre toute proche des Cyclopes,
Leurs feux, leurs voix, les cris de leurs brebis et de leurs chèvres.
Le soleil une fois parti et l’ombre descendue,
Chacun s’étendit pour dormir sur la grève de mer.
Lorsque au petit matin parut l’aurore aux doigts de rose,
J’appelai tous mes gens à l’assemblée et je leur dis :
« Restez ici pour le moment, fidèles compagnons.
De mon côté j’emmènerai ma nef et mes rameurs ;
Je veux aller tâter ces gens et savoir ce qu’ils sont,
Un peuple de bandits et de sauvages sans justice,
Ou des êtres hospitaliers qui respectent les dieux. »
Sur ces mots, je montai à bord et ordonnai aux miens
D’embarquer avec moi et de détacher les amarres.
Ils sautèrent à bord, allèrent s’asseoir à leurs bancs,
Et la rame frappa le flot qui blanchit sous les coups.
Comme nous touchions au pays dont nous étions si près,
Nous vîmes à sa pointe extrême, et non loin de la mer,
Sous des lauriers, une caverne ; elle servait d’étable
À un troupeau de brebis et de chèvres ; tout autour
Courait un grand mur fait d’énormes blocs fichés en terre,
De pins à la cime élancée et de chênes touffus.
Là vivait, isolé de tous, un géant qui menait
Paître au loin ses troupeaux, ne fréquentant personne,
Mais restant toujours à l’écart et ne pensant qu’au crime.
C’était un monstre gigantesque ; il ne ressemblait pas
À un mangeur de pain, mais bien plutôt à un pic boisé
Qu’on voit parfois se détacher sur le sommet des monts.
Alors je commandai à mes fidèles compagnons
De rester auprès du vaisseau et de garder la nef ;
Puis je partis avec les douze meilleurs de mon choix.
J’avais une outre en peau de chèvre, enfermant un vin noir,
Très doux, que j’avais reçu de Maron, fils d’Evanthès
Et prêtre d’Apollon, dieu tutélaire d’Ismaros,
Pour l’avoir épargné, avec sa femme et son enfant,
Par respect, car il habitait sous les arbres sacrés
De Phœbos Apollon. Il m’offrit de très beaux présents :
Je reçus de lui sept talents de son or le plus fin,
De même qu’un cratère en argent pur et, pour finir,
Un lot de douze amphores de ce vin doux sans mélange,
Véritable boisson des dieux, dont personne au logis,
Ni servants ni servantes, ne connaissait la cachette,
Excepté son épouse et lui et la seule intendante.
Quand ils goûtaient de ce vin sombre, aussi doux que le miel,
Pour remplir une coupe ils versaient vingt mesures d’eau,
Et le bouquet qui montait du cratère était si doux
Et si divin, qu’on ne pouvait se retenir d’en boire.
J’en emportai une grande outre pleine, avec des vivres
En un bissac, car déjà mon cœur fier avait compris
Qu’un homme surviendrait, doué d’une force puissante,
Quelque sauvage méprisant la justice et les lois.
Nous eûmes vite trouvé sa caverne. Il n’était pas
Chez lui, il était au pacage avec ses gras moutons.
Pénétrant à l’intérieur, nous fîmes la revue :
Fromages sur tous les clayons ; agnelets et chevreaux
Dans les enclos bondés (chaque âge avait sa stalle à part :
D’un côté étaient les aînés, de l’autre les cadets,
Plus loin les nouveau-nés) ; vases remplis de petit-lait ;
Terrines et seaux façonnés qui lui servaient à traire.
Alors mes compagnons me supplièrent instamment
De prendre les fromages, puis de tirer des enclos
Agnelets et chevreaux et de regagner sans retard
Le prompt navire, afin de repartir sur l’onde amère.
C’est moi qui refusai ; ah ! qu’il eût mieux valu, pourtant !
Mais je voulais le voir et savoir ce qu’il m’offrirait,
Cet hôte. Il n’allait pas se montrer tendre envers les miens.
On fit du feu, un sacrifice, et, prenant les fromages,
On mangea tous assis dans la caverne, en l’attendant.
Il revint du pacage, avec une très grosse charge
De bois sec qu’il avait prévu pour le repas du soir.
Il la jeta dans la caverne avec un tel fracas
Que la panique nous chassa au plus profond de l’antre.
Puis sous l’immense voûte il fit entrer tout le troupeau
Des grasses brebis qu’il avait à traire ; quant aux mâles,
Boucs et béliers, il les laissa dehors dans leur enclos.
Puis, soulevant un bloc énorme, il en boucha l’entrée ;
Même vingt-deux solides chariots à quatre roues
Ne seraient parvenus à le déplacer sur le sol,
Si colossal était le bloc dont il boucha l’entrée.
Il s’installa pour traire chèvres et brebis bêlantes,
Dans l’ordre, et lâcha le petit sous le pis de chacune.
Ayant fait cailler aussitôt la moitié du lait blanc,
Il l’égoutta et le plaça dans des paniers de jonc,
Cependant qu’il gardait l’autre moitié dans ses terrines,
Pour le boire à son heure ou pendant le repas du soir.
Quand il eut achevé de se donner à ces travaux,
Il ranima son feu, nous vit et nous interrogea :
« Qui êtes-vous ? d’où venez-vous par les routes humides ?
Faites-vous le commerce ? errez-vous sans but sur la mer,
Pareils à ces pirates qui s’en vont à l’aventure,
Risquant leur vie et ravageant les côtes étrangères ? »
À ces mots, notre cœur se brisa une fois de plus,
Sous l’épouvante de ce monstre et de sa voix terrible.
Je pris cependant la parole et je lui dis ces mots :
« Nous sommes des Argiens venus de Troie, et nous avons
Erré par tous les vents sur le grand gouffre de la mer.
Nous retournions chez nous ; mais d’autres chemins, d’autres routes
Nous ont menés ici ; sans doute Zeus l’aura voulu.
Nous nous flattons d’avoir servi l’Atride Agamemnon,
Ce roi qui de nos jours emplit le monde de sa gloire,
Si grande était la ville qu’il pilla, et si nombreux
Les guerriers qu’il tua. Nous voici maintenant chez toi,
À tes genoux, espérant de ta part un bon accueil,
Mais aussi l’un de ces présents que l’on se fait entre hôtes.
Crains les dieux, brave ami ! car nous venons en suppliants,
Et Zeus défend les suppliants comme il défend les hôtes.
Il est l’Hospitalier, l’ami des hôtes qu’on respecte. »
À ces mots, il me répondit d’un cœur impitoyable :
« Tu fais l’enfant, ô étranger, ou tu nous viens de loin,
Pour vouloir que je craigne et que je respecte les dieux !
Les Cyclopes se moquent bien de Zeus, le Porte-Egide,
Et des dieux bienheureux ! nous sommes les plus forts !
Ah ! ce n’est certes pas la peur de la haine de Zeus
Qui me ferait vous épargner, à moins que je n’y songe !
Mais dis-moi : en venant, où as-tu mis ton beau navire ?
Est-ce à la pointe de cette île, ou plus près ? que je sache ! »
Il me tâtait ; mais j’en savais trop long pour être dupe,
Et je lui répliquai en usant de cet artifice :
« Poséidon, l’Ebranleur du sol, a brisé mon navire
Et l’a jeté sur les rochers, au bout de votre terre,
En l’approchant du cap où nous poussait le vent du large ;
Seuls ces amis et moi avons pu fuir la sombre mort. »
Je dis, et ce cœur sans pitié ne me répondit rien.
Mais il bondit et, jetant les bras sur mes compagnons,
En saisit deux d’un coup et les fracassa contre terre
Comme des chiots ; leur cervelle, en giclant, mouilla le sol.
Il les dépeça membre à membre et en fit son repas,
Les dévorant tel un lion nourri dans les montagnes ;
Tout y passa : entrailles, chairs et os remplis de moelle.
Nous autres, en pleurant, nous élevions nos mains vers Zeus,
Le cœur désemparé face à pareille atrocité.
Puis, lorsque le Cyclope eut bien rempli sa panse énorme
De cette chair humaine arrosée avec du lait pur,
Il s’allongea au fond de l’antre, en travers de ses bêtes.
Alors mon brave cœur me conseilla de m’approcher
Et de tirer le glaive aigu qui pendait à ma cuisse,
Pour le planter là où le diaphragme touche au foie,
En palpant bien l’endroit. Mais quelque chose m’arrêta :
N’allions-nous pas périr aussi d’une cruelle mort,
Faute de pouvoir déplacer avec nos seules mains
L’énorme bloc dont il avait bouché la haute entrée ?
Ainsi gémissions-nous en attendant l’aube divine.
Lorsque au petit matin parut l’aurore aux doigts de rose,
Il fit du feu, puis alla traire ses belles brebis,
Dans l’ordre, et lâcha le petit sous le pis de chacune.
Quand il eut achevé de se donner à ces travaux,
Il prit encor d’un coup deux de mes gens pour son repas ;
Et dès qu’il eut mangé, il fit sortir ses gras troupeaux,
Après avoir sans peine ôté le gros bloc de l’entrée,
Qu’ensuite il replaça comme un couvercle de carquois.
À grands coups de sifflet, il emmena ses gras moutons
Dans la montagne, et je restai à rouler ma vengeance,
Pour le punir, si Athéna m’en accordait la gloire.
Or voici le projet que mon cœur trouva le plus sage.
Le Cyclope avait laissé contre un parc un gros gourdin
En olivier, qu’il avait cassé vert pour s’en servir
Une fois sec. En le voyant, nous l’avions comparé
Au mât d’un de ces noirs vaisseaux à vingt bancs de rameurs,
D’un de ces grands bateaux qui vont sur le gouffre des mers ;
C’était, nous semblait-il, même grandeur, même calibre.
Je m’approchai pour en couper la longueur d’une brasse
Et je le tendis à mes gens pour en ôter les nœuds.
Après qu’ils l’eurent bien poli, j’en vins tailler la pointe,
Que je mis moi-même à durcir dans le feu dévorant ;
Puis je cachai soigneusement ce pieu sous le fumier,
Répandu à foison à travers toute la caverne.
Après cela, je fis tirer au sort ceux de mes gens
Qui prendraient avec moi le risque de lever le pieu
Pour le vriller dans l’œil, quand le doux sommeil lui viendrait.
Le sort désigna ceux que j’aurais moi-même choisis ;
Ils étaient quatre, auxquels je m’adjoignis comme cinquième.
Il revint vers le soir, ramenant son troupeau laineux.
Mais cette fois il poussa ses brebis dans la caverne,
Sans en laisser aucune au-dehors dans le vaste enclos.
Avait-il son idée, ou était-ce un ordre du ciel ?
Puis, soulevant le bloc énorme, il en boucha l’entrée,
S’assit pour traire ses brebis et ses chèvres bêlantes,
Dans l’ordre, et lâcha le petit sous le pis de chacune.
Quand il eut achevé de se donner à ces travaux,
Il prit encor d’un coup deux de mes gens pour son repas.
Alors, tenant entre les mains une auge de vin noir,
Je m’approchai de lui et l’interpellai de la sorte :
« Tiens, Cyclope, bois ça pour arroser ces chairs humaines ;
Tu verras quel breuvage recelait notre vaisseau.
En venant te l’offrir, j’espérais bien que ta pitié
Nous remettrait chez nous. Mais ta fureur n’a plus de bornes.
Malheureux ! penses-tu qu’à l’avenir jamais personne
Revienne encor te voir, sachant le mal que tu as fait ? »
Alors, prenant mon auge, il la vida. Ravi de boire
Un nectar si délicieux, il m’en redemanda :
« Donne encor, sois gentil ! et dis-moi ton nom, tout de suite !
Je tiens à offrir à mon hôte un présent qui lui plaise.
La terre à blé nous donne bien le vin des grosses grappes
Que Zeus gonfle pour nous en leur envoyant ses ondées ;
Mais ça, c’est de l’essence de nectar et d’ambroisie ! »
À ces mots, je lui reversai du vin aux sombres feux ;
Trois fois je le servis, trois fois il but sans réfléchir.
Puis, quand le vin eut pénétré jusqu’au cœur du Cyclope,
Je l’abordai en lui disant ces mielleuses paroles :
« Tu veux savoir mon nom le plus connu, Cyclope ? Eh bien,
Voici ; mais fais-moi le présent que tu m’avais promis.
Pour moi, je m’appelle Personne, et Personne est le nom
Que mon père et ma mère et tous mes compagnons me donnent. »
À ces mots, il me répondit d’un cœur impitoyable :
« Je mangerai donc Personne en dernier, après les siens ;
Le reste ira devant : tel sera mon présent d’accueil ! »
À ces mots, il se renversa et tomba sur le dos ;
Puis sa nuque épaisse fléchit, et le sommeil vainqueur
Le saisit tout entier ; mais sa gorge rendait du vin
Et des morceaux de chair humaine ; et il rotait, l’ivrogne !
Alors j’enfouis le pieu sous le monceau de cendres
Et le laissai chauffer, tandis que j’exhortai mes gens,
Afin que nul ne s’esquivât sous l’effet de la peur.
Quand le pieu d’olivier fut sur le point de s’enflammer,
(Tout vert qu’il fût, il répandait une lueur terrible),
Je le tirai du feu et courus l’apporter ; mes gens
Se tenaient près de moi ; le ciel décuplait notre audace.
Soulevant le pieu d’olivier à la pointe acérée,
Ils l’enfoncèrent dans son œil ; moi, je pesais d’en haut
Et je tournais. Quand on perce une poutre de navire
À la tarière, en bas les aides tirent la courroie
Par les deux bouts, et le foret ne cesse de tourner :
Ainsi, tenant dans l’œil le pieu affûté à la flamme,
Nous tournions, et le sang coulait autour du bois brûlant.
Partout, sur la paupière et le sourcil, grillait l’ardeur
De la prunelle en feu, et ses racines grésillaient.
Comme lorsque le forgeron plonge une grande hache
Ou un merlin dans de l’eau froide afin de le tremper ;
Le fer crie et gémit, et c’est de là que vient sa force :
Ainsi son œil sifflait autour de ce pieu d’olivier.
Il poussa d’affreux hurlements ; la roche en retentit ;
Mais nous, pris de frayeur, nous nous étions déjà sauvés.
Alors il s’arracha de l’œil le pieu souillé de sang
Et le rejeta loin de lui d’une main forcenée.
Puis d’appeler à grands cris les Cyclopes qui vivaient
Dans les grottes des environs, sur les sommets venteux.
En entendant ses cris, ils accoururent de partout ;
Plantés devant la grotte, ils voulaient connaître ses peines :
« Polyphème, pourquoi jeter ces cris d’accablement ?
Pourquoi nous réveiller au milieu de la nuit divine ?
Serait-ce qu’un mortel emmène malgré toi tes bêtes ?
Serait-ce toi qu’on veut tuer, ou par ruse ou par force ? »
Le puissant Polyphème leur cria du fond de l’antre :
« Par ruse, et non par force ! et qui me tue, amis ? Personne ! »
Et les Cyclopes de répondre par ces mots ailés :
« Personne ? aucune violence ? et seul comme tu l’es ?
Ton mal doit venir du grand Zeus, et nous n’y pouvons rien.
Invoque plutôt Poséidon, notre roi, notre père ! »
Ils s’éloignèrent sur ces mots, et je ris en moi-même :
Mon nom et mon habile tour les avaient abusés !
Gémissant sous le coup de la douleur, notre Cyclope
Avait, en tâtonnant, levé la pierre de l’entrée
Et s’était assis en travers, les deux mains étendues,
Pour barrer le passage à qui voudrait suivre ses bêtes,
Me supposant assez naïf pour prendre ce parti.
Quant à moi, je songeai alors au moyen le plus sûr
De nous arracher à la mort, mes compagnons et moi.
Je tissai toutes sortes de calculs et d’artifices,
Car nos jours étaient menacés, et le désastre proche.
Or voici le dessein que mon cœur trouva le meilleur.
Les béliers bien nourris avaient une épaisse toison ;
Grands et beaux, ils portaient une laine violacée.
Sans bruit, je les liai avec les osiers bien tressés
Qui servaient de litière à ce monstre sans foi ni loi.
Je les mis trois par trois ; celui du milieu portait l’homme,
Et les deux autres le flanquaient, assurant son salut.
Ainsi chaque homme se faisait porter par trois béliers.
Il me restait, à moi, le bélier de loin le plus fort.
Je le pris par les reins, puis je me coulai sous son ventre,
Dont j’empoignai à pleines mains la laine merveilleuse,
Et je me cramponnai à sa toison sans lâcher prise.
Puis, tout en gémissant, l’on attendit l’aube divine.
Lorsque au petit matin parut l’aurore aux doigts de rose,
Les boucs et les béliers partirent pour le pâturage.
Mais les brebis, n’étant plus traites, bêlaient dans les parcs ;
Leurs pis leur faisaient mal. Torturé de douleurs cruelles,
Le Cyclope s’en vint tâter le dos de chaque bête
Qui passait devant lui. Mais le sot ne put deviner
Ce qui pendait dessous, dans l’épaisse toison des bêtes.
Le dernier du troupeau, mon bélier, marchait vers la porte,
Alourdi par sa laine et par mon poids d’homme rusé.
Le puissant Polyphème, alors, le tâta et lui dit :
« Doux bélier, qu’y a-t-il, pour que tu sortes le dernier
De l’antre ? Jusqu’ici tu ne restais pas en arrière ;
Tu étais de loin le premier à paître pas à pas
Les tendres fleurs des prés, le premier à descendre au fleuve,
Le premier à rejoindre ton enclos, le soir venu.
Et te voilà le dernier du troupeau ! Pleurerais-tu
L’œil de ton maître ? Un scélérat, aidé de gens perfides,
Me l’a crevé, après m’avoir terrassé par le vin.
Mais il n’est pas encor tiré d’affaire, ce Personne !
Ah ! si tu partageais ma peine et pouvais t’exprimer,
Pour me dire en quel lieu il se dérobe à ma fureur,
Je ferais gicler sa cervelle à travers ma caverne
En lui brisant le crâne au sol, et j’oublierais un peu
Les maux qu’est venu m’apporter ce vaurien de Personne ! »
Il dit et lâcha le bélier pour le faire sortir.
Aussitôt qu’on fut un peu loin de l’antre et de la cour,
Je me dégageai le premier, puis déliai mes hommes.
Bien vite l’on poussa les gras moutons aux pattes grêles,
Et ce n’est qu’après cent détours qu’enfin nous rejoignîmes
Notre vaisseau. Quel bonheur pour nos gens de nous revoir,
Réchappés à la mort ! quels cris, et quels pleurs sur les autres !
Mais, fronçant les sourcils, je leur fis signe de cesser
Les pleurs et je leur demandai d’embarquer au plus vite
Tous ces moutons laineux, puis de voguer sur l’onde amère.
Ils sautèrent à bord, allèrent s’asseoir à leurs bancs,
Et la rame frappa le flot qui blanchit sous les coups.
Mais comme on arrivait au point d’où la voix porte encore,
J’adressai au Cyclope, alors, ces paroles railleuses :
« Cyclope, eh non ! ce n’étaient pas les compagnons d’un lâche
Que tu as mangés dans ta grotte en usant de sévices !
Tes crimes ne pouvaient que se retourner contre toi,
Cruel qui n’as pas craint de dévorer chez toi des hôtes !
Aussi Zeus et les autres dieux t’en ont-ils bien puni ! »
Ces mots ne firent qu’augmenter la colère en son âme.
Il arracha la cime d’un grand mont et la lança.
Le roc tomba devant la nef à la proue azurée,
[Et pour un peu il eût touché la pointe d’étambot.]
La chute de ce grand rocher bouleversa la mer ;
La vague de retour nous ramena jusqu’à la terre,
Et ce grand coup de flux faillit nous jeter à la côte.
Alors de mes deux mains saisissant une longue gaffe,
Je dégageai ma nef, puis pressai vivement les miens
De forcer d’aviron, afin d’éviter le désastre ;
D’un signe de ma tête ils se penchèrent sur les rames.
Comme nous étions parvenus deux fois plus loin qu’avant,
Je hélai le Cyclope ; mais les miens, autour de moi,
Me dissuadaient à l’envi de leurs mots les plus doux :
« Ah ! malheureux ! pourquoi irriter cette brute épaisse ?
En jetant sur nous ce rocher, il vient de ramener
Notre nef à la côte, et nous avons failli périr.
S’il entend l’un de nous parler ou élever la voix,
Il brisera nos crânes et les poutres du navire
En nous jetant un roc pointu, tant son bras porte loin. »
Mais leurs mots ne touchèrent pas mon cœur audacieux,
Et je repris en lui criant d’un cœur plein de rancune :
« Cyclope, si jamais quelque humain vient te demander
Qui t’infligea la honte d’être privé de ton œil,
Dis-lui que celui qui l’a fait, c’est le fils de Laërte,
Le grand saccageur de cités, l’homme d’Ithaque, Ulysse ! »
Le Cyclope, à ces mots, me répondit en gémissant :
« Ah ! malheur ! je vois s’accomplir les antiques oracles.
Il y avait dans ce pays un noble et grand devin,
Télémos, le fils d’Eurymos, expert en prophéties,
Qui vieillit parmi nous comme prophète des Cyclopes.
Il m’avait bien prédit tout ce qui vient de m’arriver,
Et que les mains d’Ulysse me feraient perdre la vue.
Mais moi, je m’attendais toujours à rencontrer ici
Un grand et beau mortel, doué d’une vigueur extrême ;
Et c’est un gringalet, une mauviette, un rien du tout
Qui m’a crevé mon œil en me terrassant par le vin !
Ulysse, approche donc, que je te donne mon cadeau !
Je charge l’Ebranleur du sol de te remettre en route,
Puisque aussi bien je suis son fils et qu’il se dit mon père.
Lui seul, s’il y consent, peut me guérir, mais aucun autre,
Ni parmi les dieux bienheureux ni parmi les mortels. »
À ces mots, je pris la parole et je lui répondis :
« Ah ! que n’est-il en mon pouvoir de te ravir le souffle
Et la vie et de t’envoyer dans la maison d’Hadès,
Aussi vrai que ce dieu ne te rendra jamais la vue ! »
À ces mots, il tendit les mains vers le ciel constellé
Et adressa cette prière au seigneur Poséidon :
« Écoute, ô soutien de la terre, ô dieu coiffé d’azur !
Si vraiment je suis tien et si tu te prétends mon père,
Retiens loin de chez lui ce pilleur de cités, Ulysse,
[Qui est fils de Laërte et qui habite dans Ithaque.]
Ou du moins, si le sort lui permet de revoir les siens
Et de retrouver son palais, au pays de ses pères,
Qu’il y rentre après bien des maux, sur un vaisseau d’emprunt,
Privé de tous ses gens, pour trouver le malheur chez lui ! »
Tel il priait, et le dieu sombre entendit sa prière.
Alors il saisit un autre rocher, plus lourd encore,
Le balança et le jeta avec une vigueur extrême.
De notre navire azuré le bloc rasa la poupe,
Et pour un peu il eût touché la pointe d’étambot.
La chute de ce gros rocher bouleversa la mer,
Et le flot, nous poussant, faillit nous jeter à la côte.
Aussitôt parvenus dans l’île où nous avions laissé
Nos autres vaisseaux bien pontés et où nos compagnons,
Plongés dans la tristesse, étaient restés à nous attendre,
On aborda, on échoua le bateau sur le sable,
[Après quoi chacun descendit sur la grève de mer.]
On débarqua du creux vaisseau les moutons du Cyclope,
Dont on fit un partage égal pour ne léser personne.
Quant au bélier, nos compagnons guêtrés me l’octroyèrent
En plus de ma part de moutons. Je l’offris sur la grève
A Zeus, le seigneur tout-puissant, le nuageux Cronide.
Mais il dédaigna les cuisseaux que je brûlai pour lui,
Car il ne songeait qu’au moyen de faire disparaître
Nos vaisseaux bien pontés et mes fidèles compagnons.
Tout au long de ce jour, jusques au coucher du soleil,
Nous restâmes à savourer bon vin et force viandes.
Le soleil une fois parti et l’ombre descendue,
On alla s’endormir sur le rivage de la mer.
Lorsque au petit matin parut l’aurore aux doigts de rose,
J’ordonnai d’une voix pressante à tous mes compagnons
D’embarquer au plus vite et de détacher les amarres.
Ils sautèrent à bord, allèrent s’asseoir à leurs bancs,
Et la rame frappa le flot qui blanchit sous les coups.
De là nous voguâmes plus loin, le cœur plein de tristesse,
Contents d’échapper à la mort, mais pleurant nos amis.”


CHANT X


“On arriva dans l’île d’Éolie, où habitait
Éole, ce fils d’Hippotès, cher aux dieux immortels.
C’était une île qui flottait et qu’entouraient un mur
De bronze indestructible et des à-pic de roche nue.
Cet Éole avait douze enfants, tous nés dans son palais,
Six filles et six fils, qui étaient dans la fleur de l’âge.
À ses fils il avait donné ses filles comme épouses.
Assis aux côtés de leur père et de leur digne mère,
Ils passaient leur temps à goûter aux mets les plus divers.
Le jour, ce n’étaient que clameurs et fumets de rôtis
Dans le palais ; la nuit, chacun, près de sa chaste épouse,
Allait dormir sur les tapis de son lit ajouré.
Nous pénétrâmes dans leur ville et leur belle demeure.
Un mois, Éole me choya, m’interrogea sur tout,
Sur Ilion, sur notre flotte et sur notre retour.
Je lui racontai tout par le détail et point par point.
Quand, voulant repartir, je lui demandai à mon tour
De me remettre en route, il accepta fort volontiers.
Il écorcha un taureau de neuf ans et, dans la peau,
Emprisonna les vents hurleurs qui sifflent de partout ;
Car le fils de Cronos l’avait fait le gardien des vents,
Qu’il pouvait déchaîner ou apaiser selon son gré.
Il fixa dans ma nef ce sac fermé d’un fil brillant
D’argent, pour empêcher le moindre souffle d’en sortir.
Puis il envoya jusqu’à nous l’haleine d’un zéphyr,
Qui devait nous emporter sur la mer ; mais son dessein
N’allait pas aboutir, car leur sottise nous perdit.
Durant neuf jours, neuf nuits, nous naviguâmes sans relâche.
Le dixième, déjà pointaient les champs de la patrie ;
Nous voyions les feux des bergers, tant nous en étions proches.
Mais il me vint alors un doux sommeil ; j’étais brisé
D’avoir tenu le gouvernail sans jamais le céder
A personne, afin que nous fussions rendus au plus vite.
Pendant ce temps, mes compagnons s’entretenaient entre eux,
Affirmant que je rapportais de l’or et de l’argent,
Cadeaux du magnanime Éole, ce fils d’Hippotès,
Et chacun disait, en jetant les yeux sur son voisin :
« Hélas ! voyez combien il est aimé et respecté
De tout le monde, en quelque ville ou pays qu’il aborde !
Déjà de Troie il ramenait un beau et abondant
Butin ; et nous qui avons fait une aussi longue route,
C’est les mains vides que nous allons revenir chez nous !
Aujourd’hui, c’est Éole qui lui offre des cadeaux
En gage d’amitié. Voyons un peu ce qu’il en est,
Combien d’or et d’argent se dissimule dans cette outre. »
Tels ils parlaient, et leur dessein funeste l’emporta.
Ils délièrent l’outre, et tous les vents s’en échappèrent.
Aussitôt l’ouragan saisit mon équipage en pleurs
Et nous poussa au large, loin des rives de nos pères.
Réveillé, je me demandai dans mon cœur sans reproche
Si j’allais me jeter à l’eau pour y chercher la mort,
Ou souffrir en silence et rester parmi les vivants.
Je tins bon et je restai là, roulé dans mon manteau,
Tandis que la fureur des vents maudits nous ramenait
Jusqu’à l’île d’Éole, au grand désespoir de mes gens.
On descendit à terre, on alla puiser de l’eau fraîche
Et l’on mangea en hâte auprès des rapides vaisseaux.
Sitôt que l’on eut satisfait la soif et l’appétit,
Je choisis pour m’accompagner un homme et un héraut ;
Puis je retournai au palais d’Éole. Il était là,
En train de festoyer avec sa femme et ses enfants.
Arrivés au palais, nous nous assîmes sur le seuil,
Dans l’embrasure. Et eux, tout étonnés, me demandèrent :
« D’où viens-tu donc, Ulysse, et quel dieu méchant te harcèle ?
N’avons-nous pas tout fait pour que tu puisses retrouver
Ton pays, ta maison et ce à quoi tu tiens le plus ? »
À ces mots, je leur répondis, le cœur plein de tristesse :
« Ce sont mes maudits compagnons et un sommeil funeste
Qui m’ont perdu. Amis, secourez-moi, vous le pouvez ! »
Ainsi cherchais-je à les toucher par mes douces paroles.
Mais ils restaient muets. Leur père finit par me dire :
« Décampe de l’île en vitesse, opprobre des vivants !
Il ne m’est pas permis d’aider ni de rapatrier
Un homme que les Bienheureux poursuivent de leur haine.
[Va-t’en, puisque tu viens ici haï des Immortels ! »]
À ces mots, il me renvoya, malgré mes lourds sanglots.
De là nous voguâmes plus loin, le cœur plein de tristesse.
Mes gens n’avaient plus de courage à peiner sur les rames ;
C’était bien notre faute, et nul secours n’était en vue.
Durant six jours, six nuits, nous naviguâmes sans relâche.
Le septième, apparut la citadelle de Lamos,
La Télépyle lestrygonne, où le berger qui rentre
Siffle à celui qui sort, et celui qui sort lui répond ;
Là, en ne donnant pas, un homme aurait double salaire,
L’un à paître les bœufs, l’autre à garder les blancs moutons,
Car les chemins du jour sont près des chemins de la nuit.
Nous arrivâmes dans un port superbe, où des rochers
Taillés à pic élevaient leur rempart de tous côtés,
Tandis que deux caps allongés, se faisant vis-à-vis,
S’avançaient vers l’entrée et en resserraient le passage.
C’est là que s’engagèrent mes vaisseaux à double galbe.
On les amarra côte à côte, au fond de ce goulet ;
Car jamais en ce lieu ne se formait aucune houle,
Ni grande ni petite, et la paix régnait sur les flots.
Moi seul je restai au-dehors avec ma noire nef.
Ayant au bout du cap noué l’amarre à une pierre,
Je montai me poster sur une roche pour guetter.
De là-haut je ne découvris ni labours ni cultures ;
On ne voyait monter du sol qu’un filet de fumée.
Alors j’envoyai de mes gens afin de reconnaître
Quels étaient les mangeurs de pain qui vivaient en ce lieu.
Je choisis deux des miens, et un troisième pour héraut.
Ils s’engagèrent dans un chemin plat, par où les chars
Véhiculaient le bois coupé sur la cime des monts.
En approchant du bourg, ils trouvèrent, puisant de l’eau,
Une robuste Lestrygonne, enfant d’Antiphatès.
Elle était descendue au bord de la source Artacie,
Une fontaine au beau courant, où tous venaient puiser.
Ils s’approchèrent pour l’interpeller, lui demandèrent
Qui était le roi du pays et sur qui il régnait.
Elle s’empressa d’indiquer le palais de son père.
Arrivés au palais, ils y trouvèrent une femme
Aussi haute qu’un mont ; l’effroi les glace à cette vue.
Vite elle rappela de l’agora Antiphatès,
Son noble époux, qui leur réserva une triste fin.
D’emblée il saisit un des miens et en fit son repas ;
Les deux autres s’enfuirent en courant jusqu’à leurs nefs.
Alors un cri de guerre emplit la ville. A cet appel,
On vit venir de tous côtés les vaillants Lestrygons ;
Ils accoururent par milliers, moins hommes que géants,
Et jetèrent d’en haut sur nous d’énormes blocs de pierre.
Aussitôt de nos nefs monta un horrible tumulte
D’équipages mourants et de navires fracassés.
Des corps pris au harpon, ils firent un festin horrible.
Cependant qu’ils tuaient nos gens dans la rade profonde,
Je m’emparai du glaive aigu qui pendait à ma cuisse
Et tranchai le filin de ma nef à la sombre proue ;
Puis, élevant la voix, je donnai l’ordre à mes rameurs
De forcer d’avirons, afin d’éviter le désastre.
Voyant sur eux la mort, ils firent tous jaillir l’écume
Trop heureux de gagner le large et de fuir les falaises ;
Mais nous avions perdu là-bas tous nos autres vaisseaux.
De là nous voguâmes plus loin, le cœur plein de tristesse,
Contents d’échapper à la mort, mais pleurant nos amis.
Nous atteignîmes l’île d’Aiaia, où habitait
Circé aux beaux cheveux, fière déesse à voix humaine,
Qui avait pour frère germain le perfide Aiétès :
Ils descendaient tous deux d’Hélios, lumière des vivants,
Et avaient pour mère Persé, la nymphe océanide.
Notre navire nous poussa sans bruit jusqu’au rivage,
Au fond d’un port bien abrité ; un dieu nous conduisait.
Alors nous débarquâmes tous et, deux jours et deux nuits,
Nous restâmes couchés, rongés de fatigue et d’angoisse.
Mais quand l’aube bouclée amena le troisième jour,
Je pris à bord ma javeline et mon glaive pointu,
Et, quittant le vaisseau, j’escaladai une hauteur,
A l’affût de quelque labour ou d’une voix humaine.
Parvenu au sommet d’un roc, j’y restai à guetter.
Je vis, s’élevant de la vaste terre, une fumée :
C’était le palais de Circé, dans un grand bois de chênes.
Alors mon esprit et mon cœur ne surent que résoudre :
Irais-je savoir ce qu’était ce feu, cette fumée ?
Tout bien considéré, je trouvai que le mieux était
De regagner d’abord la grève et mon vaisseau rapide,
De donner à manger, puis d’envoyer des éclaireurs.
J’étais sur le point d’arriver à ma nef bien galbée,
Lorsqu’un dieu, me voyant tout seul, eut pitié de mon sort
Et mit sur ma route un grand cerf à la haute ramure.
Venant du pâtis des forêts, il allait boire au fleuve,
Car déjà il sentait sur lui la force du soleil.
Comme il sortait, je le frappai à l’échine, en plein dos,
Et le perçai de part en part avec ma pique en bronze.
Il roula en bramant dans la poussière et rendit l’âme.
Je mis le pied sur lui et retirai de la blessure
Ma pique en bronze, que je laissai là, couchée à terre.
Puis, arrachant des joncs et des broussailles, j’en tordis
De quoi faire une double tresse longue d’une brasse,
Avec laquelle j’attachai les quatre pieds du monstre,
Et, cette charge au cou, j’allai, appuyé sur ma pique,
Rejoindre mon vaisseau ; le moyen de porter la bête
D’une main sur mon dos ? elle était vraiment trop énorme.
Je la jetai devant la nef, puis j’allai réveiller
Mes gens et je leur dis à tous ces mots pleins de douceur :
« Amis, quels que soient nos chagrins, nous n’irons pas encore
Dans la maison d’Hadès ; le jour fatal n’est pas venu.
Allons ! tant qu’il nous reste ici de quoi faire un repas,
Songeons à bien manger et à ne pas mourir de faim. »
Je dis, et aussitôt ils obéirent à ma voix.
Se découvrant le front, ils aperçurent le grand cerf
Au bord des flots amers ; c’était vraiment un monstre.
Quand de leurs yeux ils l’eurent contemplé tout à loisir,
On se lava les mains pour préparer un grand repas.
Tout au long de ce jour, jusques au coucher du soleil,
Nous restâmes à savourer bon vin et force viandes.
Le soleil une fois couché et l’ombre descendue,
Chacun s’étendit pour dormir sur la grève de mer.
Lorsque au petit matin parut l’aurore aux doigts de rose,
J’appelai tous mes gens à l’assemblée et je leur dis :
« [Compagnons, malgré tant de maux soufferts, écoutez-moi !]
Amis, nous ne savons où sont le couchant ni l’aurore,
Ni où le soleil des vivants s’enfonce sous la terre
Ni où il reparaît. Délibérons donc au plus vite.
Reste-t-il encore un parti ? pour moi, je n’en crois rien.
Du sommet rocheux où j’étais, j’ai découvert une île
Que couronnait de toute part la mer illimitée.
Elle est plate, et j’ai aperçu de loin une fumée
En son milieu, parmi des bois et d’épaisses chênaies. »
À ces mots, leur cœur se brisa. Ils repensaient aux crimes
Du Lestrygon Antiphatès, ainsi qu’aux violences
Du valeureux Cyclope, ce mangeur de chair humaine.
Ils pleuraient à grands cris et versaient des torrents de larmes ;
Mais leurs gémissements ne nous étaient d’aucun secours.
Alors je fis l’appel et je partageai en deux camps
Tous mes hommes guêtrés ; ils reçurent chacun leur chef :
Moi d’un côté, et de l’autre le divin Euryloque.
En hâte on secoua les sorts dans un casque de bronze ;
Il en sauta celui d’Euryloque le magnanime,
Qui se mit en chemin avec ses vingt-deux compagnons,
Tout éplorés et ne laissant que larmes derrière eux.
Ils découvrirent dans un val, en un lieu dégagé,
La maison de Circé avec ses murs de pierres lisses.
Autour se tenaient des lions et des loups de montagne,
Que la déesse avait charmés par ses drogues funestes.
Mais loin de sauter sur mes gens, les fauves se levèrent
Et vinrent les flatter en agitant leurs longues queues.
Comme l’on voit des chiens flatter leur maître quand il rentre
D’un festin, car il a toujours pour eux quelque douceur :
Ainsi lions et loups griffus flattaient mes compagnons,
Qui tremblaient de frayeur en voyant ces monstres terribles.
Arrivés sous l’auvent de la déesse aux belles boucles,
Ils entendent Circé chanter dedans à pleine voix
Et tisser une toile aussi divine que le sont
Les beaux et fins et gracieux ouvrages des déesses.
Le premier qui parla fut Politès, chef des guerriers ;
De tous mes gens, c’était le plus cher et le plus sensé :
« Amis, quelqu’un tisse une grande toile, là-dedans,
Et chante un si beau chant que tout le sol en retentit.
Est-ce une femme, une déesse ? appelons-la bien vite ! »
À ces mots, ils se mirent tous à crier leur appel.
Circé sortit en hâte, ouvrit la porte scintillante
Et les pria d’entrer ; et tous ces grands fous de la suivre !
Euryloque resta dehors, ayant flairé l’embûche.
Elle les conduisit vers les sièges et les fauteuils ;
Puis, leur ayant battu fromage, farine et miel vert
Dans du vin de Pramnos, elle versa dans ce mélange
Un philtre qui devait leur faire oublier la patrie,
Le leur servit à boire et, les frappant de sa baguette,
Alla les enfermer au fond de son étable à porcs.
De ces porcs ils avaient la tête et la voix et les soies
Et le corps, mais gardaient en eux leur esprit d’autrefois.
Ainsi parqués, ils pleurnichaient, cependant que Circé
Leur jetait à tous à manger glands, faînes et cornouilles,
Qui sont la pâture ordinaire aux cochons qui se vautrent.
Euryloque accourut en hâte au noir vaisseau rapide
Nous informer du triste sort qu’avaient subi les siens.
Mais malgré son envie, il ne pouvait dire un seul mot,
Tant le chagrin l’avait brisé ; ses yeux se remplissaient
De larmes, et son cœur ne pensait plus qu’à sangloter.
Mais lorsque, stupéfaits, nous l’eûmes tous interrogé,
Il finit par nous raconter la perte de ses gens :
« Nous avions, à ton gré, passé les chênes, noble Ulysse,
Lorsque, au fond d’un vallon, nous trouvâmes un beau palais,
[Bâti de pierres lisses, dans un endroit découvert.]
Là, filant au métier, quelqu’un chantait à pleine voix,
Femme ou déesse. Alors nous lui criâmes notre appel.
Elle sortit en hâte, ouvrit la porte scintillante
Et nous pria d’entrer ; et tous ces grands fous de la suivre !
Moi seul j’étais resté dehors, ayant flairé l’embûche.
Toute la troupe a disparu ; pas un seul de mes hommes
N’est ressorti ; pourtant je les ai longuement guettés. »
À ces mots, je jetai sur mes épaules mon grand glaive
De bronze à clous d’argent et passai mon arc par-dessus.
J’invitai Euryloque à me guider jusque là-bas.
Mais lui, prenant à deux mains mes genoux, me supplia
[Et dit ces mots ailés, entrecoupés de lourds sanglots :]
« Non ! ne m’y force pas, enfant de Zeus ! je reste ici.
Je sais que tu ne reviendras ni ne ramèneras
Aucun des tiens. Ah ! fuyons au plus vite avec nos gens ;
Ainsi pourrions-nous éviter encor le jour fatal. »
À ces mots, je pris la parole et je lui répondis :
« Euryloque, c’est bien ! libre à toi de rester ici
A boire et à manger au flanc de notre noir vaisseau.
Moi, je m’en vais, car le devoir impérieux m’appelle. »
Sur ce, je m’éloignai de mon navire et de la mer.
Mais comme dans ma course à travers le vallon sacré
J’allais atteindre le palais de la magicienne,
Hermès à la baguette d’or vint au-devant de moi,
Non loin de la demeure. Il avait l’aspect d’un jeune homme
A la barbe naissante et dans tout l’éclat de son âge.
Me saisissant la main, il prit la parole et me dit :
« Où vas-tu, malheureux, tout seul à travers ces collines,
Sans connaître les lieux ? Tes compagnons sont chez Circé,
Parqués comme des porcs dans des cabanes bien fermées.
Tu viens les délivrer ? Mais sache bien que toi non plus
Tu n’en reviendras pas, tu resteras où sont les autres.
Cependant je vais te tirer d’affaire et te sauver.
Si tu veux entrer chez Circé, prends cette herbe de vie ;
Son effet bienfaisant t’évitera le jour fatal.
Apprends de moi tous les desseins funestes de Circé.
Elle te fera un mélange et y mettra sa drogue,
Mais sans pouvoir t’ensorceler, car cette herbe de vie
Que je vais te donner l’empêchera. Ecoute bien :
Dès que Circé t’aura frappé de sa longue baguette,
Alors tire le glaive aigu qui te pend à la cuisse
Et saute-lui dessus, en faisant mine de l’occire.
Tremblante, elle te pressera de partager sa couche.
Garde-toi bien de refuser le lit d’une déesse,
Si tu veux délivrer tes gens et rentrer sans encombre.
Mais fais-la te prêter le grand serment des Bienheureux
Qu’elle ne trame contre toi nul autre mauvais coup
Pour te prendre, ainsi nu, ta force et ta virilité. »
À ces mots, le Tueur d’Argus tira du sol une herbe
Et me l’offrit, non sans m’apprendre à bien la reconnaître.
La racine en est noire, et sa fleur blanche comme lait.
Les dieux lui donnent le nom de moly, et les mortels
Ont bien du mal à l’arracher ; mais les dieux peuvent tout.
Cela fait, Hermès regagna les sommets de l’Olympe
En prenant par les bois, cependant que je me rendais
Au palais de Circé, le cœur plein de mille pensées.
Arrivé sous l’auvent de la déesse aux belles boucles,
Je me mis à crier. La déesse entendit ma voix ;
Elle sortit en hâte, ouvrit la porte scintillante
Et me pria d’entrer. Je la suivis, le cœur chagrin.
Elle me fit asseoir en un fauteuil aux clous d’argent,
[Un beau siège incrusté et muni d’une barre à pieds.]
Toute à ses noirs desseins, elle prépara le breuvage
Dans une coupe d’or et, y ayant versé sa drogue,
Me fit boire le tout, sans que la magie opérât ;
Puis, me frappant de sa baguette, elle me dit ces mots :
« Va coucher dans l’étable à porcs avec tes compagnons ! »
Alors, tirant mon glaive aigu qui pendait à ma cuisse,
Je sautai sur Circé, en faisant mine de l’occire.
Elle pousse un grand cri, se jette à mes genoux, les prend
Et, tout en gémissant, me dit ces paroles ailées :
« Qui es-tu ? d’où viens-tu ? quels sont tes parents, ta cité ?
Quel grand miracle ! quoi ! ce philtre est sans effet sur toi !
Jamais aucun mortel n’a résisté à cette drogue,
Pour peu qu’il en ait bu et qu’elle ait passé par ses dents.
Il faut qu’en ta poitrine habite un esprit invincible.
Tu es donc cet Ulysse aux mille tours, dont si souvent
Hermès à la baguette d’or m’annonçait qu’il viendrait
A son retour de Troie avec sa nef rapide et noire !
Allons ! rengaine ton épée et montons tous les deux
Sur cette couche, afin qu’unis par une même étreinte
Nous puissions dès cet instant-là nous fier l’un à l’autre. »
À ces mots, je pris la parole et je lui répondis :
« Circé, comment peux-tu en appeler à ma tendresse,
Toi qui, dans ce palais, as changé tous les miens en porcs
Et qui, m’ayant ici, m’invites si traîtreusement
A entrer dans ta chambre et à me coucher sur ton lit,
Pour me prendre, ainsi nu, ma force et ma virilité ?
Non, je ne saurais consentir à monter sur ta couche,
Si tu n’acceptes de jurer le grand serment des dieux
Que tu ne trames contre moi nul autre mauvais coup. »
Je dis, et aussitôt, suivant mon ordre, elle jura.
Une fois qu’elle eut prononcé et scellé le serment,
J’allai m’étendre sur le lit superbe de Circé.
Cependant les servantes s’affairaient par la demeure.
Il y en avait quatre à s’occuper de ce logis,
Et toutes quatre étaient enfants des sources, des bosquets
Et des fleuves sacrés qui se déversent dans la mer.
L’une, sur les fauteuils, ayant disposé des linons,
Etalait par-dessus de merveilleux tissus de pourpre ;
Une deuxième en approchait des tables en argent
Et plaçait sur chacune d’elles des corbeilles d’or ;
La troisième versait un doux vin au fumet de miel
Dans un vase d’argent et disposait des coupes d’or.
La dernière apporta de l’eau et ranima le feu
Sous un large trépied, où cette eau se mit à chauffer.
Dès qu’elle eut fait bouillir cette eau dans le bronze luisant,
Elle me conduisit au bain et, ayant tiédi l’eau
De ce trépied, m’en inonda la tête et les épaules,
Afin de chasser de mon corps l’épuisante fatigue.
Une fois qu’elle m’eut lavé et frotté d’huile fine,
Elle me revêtit d’un beau manteau et d’une robe
Et me fit prendre place en un fauteuil aux clous d’argent,
Un beau siège incrusté et muni d’une barre à pieds.
[Une servante apporta une belle aiguière en or
Et me versa l’eau pour les mains sur un bassin d’argent ;
Puis elle dressa devant moi une table polie ;
Une digne intendante s’avança, portant le pain,
Et me servit force bons plats tirés de ses réserves.]
Circé me pria de manger ; mon cœur n’y était pas,
Je restais là, l’esprit ailleurs, et je craignais le pire.
Quand Circé vit que je restais cloué sur mon fauteuil,
Sans toucher à mon pain et le cœur brisé par la peine,
Elle se plaça près de moi et dit ces mots ailés :
« Ulysse, qu’as-tu donc à rester là comme un muet,
A te ronger le cœur, sans toucher au pain ni au vin ?
Crains-tu quelque autre sortilège ? Allons ! rassure-toi :
N’ai-je pas juré devant toi le plus grand des serments ? »
À ces mots, je pris la parole et je lui répondis :
« O Circé, est-il un seul homme ayant quelque raison
Qui oserait porter ce pain ou ce vin à ses lèvres,
Avant d’avoir vu de ses yeux ses amis délivrés ?
Si c’est d’un cœur loyal que tu m’invites à manger,
Délivre mes chers compagnons et fais que je les voie ! »
Comme je lui parlais, Circé traversa la grand-salle,
Sa baguette à la main, et ouvrit l’étable à cochons.
Elle en tira mes gens, gras comme des porcs de neuf ans.
Ils se mirent debout devant Circé, qui s’approcha
De chacun d’eux et les frotta d’une drogue nouvelle.
Leurs membres perdirent les poils qui les avaient couverts
Sous l’effet du poison donné par l’auguste déesse.
Ils redevinrent de nouveau des hommes, mais plus jeunes
Et bien plus beaux et de plus grande taille qu’ils n’étaient.
Sitôt qu’ils m’eurent reconnu, chacun me prit la main
Et se mit à pleurer de joie ; un tapage terrible
Régnait dans la maison ; Circé même s’attendrissait.
Lors, s’approchant de moi, la toute divine me dit :
« Divin rejeton de Laërte, industrieux Ulysse,
Regagne à présent ta rapide nef au bord des flots.
Commencez par tirer votre navire sur la grève ;
Déposez vos agrès et tous vos biens au fond des grottes ;
Puis reviens et ramène ici tes braves compagnons. »
Elle dit, et mon noble cœur s’empressa d’obéir.
Je regagnai mon rapide navire au bord des flots.
Je retrouvai au prompt vaisseau mes braves compagnons
Gémissant tristement et versant des torrents de larmes.
Comme des veaux parqués assaillent le troupeau des mères,
Quand, leur panse garnie, elles reviennent à l’étable ;
On les voit tous bondir à leur rencontre, et les clôtures
Ne les retiennent plus ; ils courent autour de leurs mères,
Tout en meuglant : ainsi firent les miens en me voyant.
Ils vinrent en pleurant à ma rencontre ; il leur semblait
Se retrouver dans la rocheuse Ithaque, leur patrie,
Et dans la ville même où ils naquirent et grandirent.
Et, tout en gémissant, ils me disaient ces mots ailés :
« Ton retour, nourrisson de Zeus, nous cause autant de joie
Que si nous nous trouvions dans notre patrie, à Ithaque.
Mais va ! dis-nous comment sont morts nos autres compagnons. »
À ces mots, je leur répondis, d’un ton plein de douceur :
« Commençons par tirer notre navire sur la grève ;
Déposons nos agrès et tous nos biens au fond des grottes ;
Puis apprêtez-vous tous, tant que vous êtes, à me suivre
Au divin logis de Circé ; vous pourrez voir nos hommes
En train de boire et de manger ; ils ont tout à foison. »
Ainsi parlai-je, et ils suivirent sans retard mes ordres.
Seul Euryloque s’efforça de retenir mes gens.
Les prenant à partie, il dit ces mots ailés :
« Malheur ! où allez-vous ? désirez-vous donc votre perte ?
Pourquoi descendre au palais de Circé ? cette déesse
Vous changera tous en pourceaux, en loups ou en lions
Et vous obligera de garder sa grande demeure.
Ainsi avait fait le Cyclope, quand nos compagnons
Entrèrent dans sa bergerie avec le fier Ulysse ;
C’est bien son orgueil insensé déjà qui les perdit. »
À ces mots, je délibérai dans le fond de mon cœur :
Tirant mon glaive aigu au long de ma cuisse musclée,
Allais-je lui trancher la tête et l’envoyer à terre,
Bien que ce fût mon très proche parent ? Mais tous les miens
M’en dissuadaient à l’envi de leurs mots les plus doux :
« Cher nourrisson de Zeus, laissons-le là, si tu y tiens.
Il n’aura qu’à rester à bord pour garder notre nef.
Quant à nous, tu nous conduiras au temple de Circé. »
À ces mots, nous quittâmes le navire et le rivage.
Mais Euryloque, au lieu de rester près du creux vaisseau,
Vint avec nous, tant ma fureur l’avait épouvanté.
Pendant ce temps, Circé, dans sa demeure, avec grand soin,
Baignait mes autres compagnons, les frottait d’huile fine
Et les vêtait d’une tunique et d’un manteau de laine.
Nous les trouvâmes tous à festoyer dans la grand-salle.
On se chercha des yeux, on se retrouva face à face,
On pleura, on gémit ; ce n’étaient partout que sanglots.
Lors, s’approchant de moi, la divine Circé me dit :
[« Divin rejeton de Laërte, industrieux Ulysse,]
Arrêtez ces gémissements ; je sais bien, moi aussi,
Quels tourments vous avez soufferts sur la mer aux poissons,
Quel mal sur terre vous ont fait les hommes sans justice.
Mais allons ! prenez de ces mets et buvez de ce vin,
Jusqu’à ce que vous retrouviez en vous la même ardeur
Que celle qui vous fit jadis quitter votre patrie,
Ithaque et ses rochers. Vous voilà sans élan, sans force,
Ne songeant qu’à vos tristes errements, et votre cœur,
Pour avoir tant souffert, ne goûte plus aucune joie. »
À ces mots, nos cœurs généreux se laissèrent fléchir.
C’est ainsi que, jour après jour, jusqu’au bout de l’année,
Nous restâmes à savourer bon vin et force viandes.
Mais lorsque, au bout d’un an, ce fut de nouveau le printemps
[Et que le défilé des mois ramena les longs jours,]
Mes compagnons fidèles, me prenant à part, me dirent :
« Malheureux ! il est temps de repenser à la patrie,
Si ton destin est bien que tu reviennes sans encombre
Dans ta haute demeure et dans le pays de tes pères. »
[À ces mots, mon cœur généreux s’empressa d’obéir.
Tout au long de ce jour, jusques au coucher du soleil,
Nous restâmes à savourer bon vin et force viandes.
Le soleil une fois parti et l’ombre descendue,
Mes gens allèrent se coucher dans l’ombre de la salle.]
Pour moi, je montai sur le lit superbe de Circé
Et lui pris les genoux. La déesse prêta l’oreille,
[Et je dis, élevant la voix, ces paroles ailées :]
« Circé, accomplis la promesse que tu m’avais faite
De me remettre à mon foyer ; c’est mon plus cher désir,
C’est aussi celui de mes gens, qui me brisent le cœur
A se lamenter près de moi, si peu que tu t’éloignes. »
Ainsi parlai-je, et la toute divine de répondre :
« Divin rejeton de Laërte, industrieux Ulysse,
Vous ne resterez pas à contrecœur dans ma maison.
Mais il vous faut d’abord accomplir un autre voyage,
Vous rendre chez Hadès et la terrible Perséphone,
Pour y consulter l’ombre du Thébain Tirésias,
De ce devin aveugle, mais toujours aussi lucide,
Car c’est le seul être à qui Perséphone, après sa mort,
Ait laissé la raison ; le reste n’est qu’ombres flottantes. »
En entendant ces mots, je sentis mon cœur se briser.
Je m’étais assis sur la couche et je versais des larmes.
A quoi bon vivre encore et voir la clarté du soleil ?
Enfin, quand je me fus assez roulé dans ma douleur,
Je repris la parole et je lui dis ces mots ailés :
« Mais qui nous guidera, Circé, pour faire un tel voyage ?
Jamais encore un noir vaisseau n’a pu gagner l’Hadès. »
Ainsi parlai-je, et la toute divine de répondre :
[« Divin rejeton de Laërte, industrieux Ulysse,]
Tu n’auras pas besoin d’avoir un pilote à ton bord.
Sitôt le mât dressé, les blanches voiles déployées,
Tu laisseras courir ta nef au souffle du Borée.
Quand ton vaisseau arrivera au bout de l’Océan,
Tu verras, au détour d’un cap, le bois de Perséphone,
Planté de saules aux fruits morts et de hauts peupliers.
Echoue alors ta nef près des remous de l’Océan,
Puis va rejoindre à pied le putride séjour d’Hadès,
Au lieu où l’Achéron reçoit le Pyriphlégéthon
Ainsi que le Cocyte dont les eaux viennent du Styx.
Une roche s’élève au confluent tonnant des fleuves.
C’est là qu’il faut aller, seigneur, c’est moi qui te l’ordonne.
Creuse alors un grand trou carré, d’une coudée ou presque ;
Verse autour, à tous les défunts, les trois libations,
D’abord le lait miellé, puis le vin doux, l’eau pure enfin,
Et saupoudre le trou avec de la farine blanche.
Invoque longuement les morts, ces têtes impalpables ;
Promets que, de retour chez toi, tu leur sacrifieras
Ta plus belle génisse en un bûcher garni d’offrandes ;
Promets en outre d’immoler au seul Tirésias
Un grand bélier tout noir, le meilleur de tout le troupeau.
Quand tu auras prié les illustres tribus des morts,
Fais-leur l’offrande d’un agneau et d’une brebis noire,
En les tournant face à l’Érèbe, et ne regarde, toi,
Que les courants du fleuve ; alors s’approcheront en foule
Les ombres des défunts qui se sont couchés dans la mort.
Ce sera le moment de dire et d’ordonner aux tiens
D’écorcher le bétail dont l’airain cruel a tranché
La gorge, et de rôtir le tout en adjurant les dieux,
Le tout-puissant Hadès et la terrible Perséphone.
Puis, tirant le glaive pointu qui te pend à la cuisse,
Reste assis et défends aux morts, à ces têtes sans force,
De s’approcher du sang, que n’ait parlé Tirésias.
Alors, chef des guerriers, tu verras venir le devin,
Et c’est de lui que tu sauras la route et les distances,
Et comment rentrer au pays par la mer poissonneuse. »
À ces mots, voici qu’apparut l’aurore au trône d’or.
Circé me revêtit d’une tunique et d’un manteau ;
La nymphe à son tour se drapa d’un grand châle brillant,
Léger et gracieux, se mit une écharpe dorée
Autour des reins et se couvrit la tête d’un long voile.
Courant à travers le palais pour réveiller mes gens,
J’allai de l’un à l’autre et leur dis ces douces paroles :
« Assez dormi ! arrachez-vous aux douceurs du sommeil !
Il faut partir, tel est l’arrêt de l’auguste Circé. »
À ces mots, leur cœur généreux s’empressa d’obéir.
Mais de ce lieu non plus je ne pus sauver tous mes gens.
Le plus jeune d’entre eux était un certain Elpénor,
Point très vaillant dans les combats et peu ferme d’esprit.
Alourdi par le vin et cherchant un peu de fraîcheur,
Il s’était couché loin de nous sur le toit du logis.
Au lever de mes gens, en entendant leurs voix, leurs pas,
Il bondit en sursaut et oublia où il était ;
Au lieu de reculer pour prendre le grand escalier,
Marchant droit devant lui, il tomba du toit, se brisa
Les vertèbres du cou, et son âme gagna l’Hadès.
Mes gens une fois réunis, je leur tins ce discours :
« Vous croyiez bien rentrer chez vous, au pays de vos pères.
Mais Circé nous assigne, hélas ! un tout autre voyage
Chez le puissant Hadès et la terrible Perséphone,
Pour y consulter l’ombre du Thébain Tirésias. »
En entendant ces mots, chacun sentit son cœur se rompre.
Cloués sur place, ils sanglotaient, s’arrachaient les cheveux ;
Mais ces gémissements ne leur étaient d’aucun secours.
Tandis que vers le prompt navire et le bord de la mer
Nous marchions tristement, tout en pleurant à chaudes larmes,
Circé était venue auprès de notre noir vaisseau
Y attacher un agneau mâle et une brebis noire,
En échappant sans peine à nos regards ; car quand un dieu
Cherche à passer inaperçu, quels yeux pourraient le voir ?”


CHANT XI


“Aussitôt que l’on eut rejoint le vaisseau et la mer,
On tira d’abord le navire à la vague divine ;
Puis, dans la coque noire, on chargea le mât et les voiles.
Le bétail une fois monté à bord, nous embarquâmes
A notre tour, tout tristes et pleurant à chaudes larmes.
Alors, pour pousser le navire à la proue azurée,
Circé aux beaux cheveux, fière déesse à voix humaine,
Nous envoya un vent ami qui vint gonfler nos voiles.
Et quand on eut rangé tous les agrès dans le vaisseau,
On se laissa conduire par le vent et le pilote.
Tout le jour, nous courûmes sur la mer, voiles tendues.
Quand, au soleil couchant, l’ombre eut gagné toutes les rues,
On toucha les confins de l’Océan au cours profond.
Là se trouve la ville où vivent les Cimmériens,
Un peuple noyé dans la brume et les vapeurs ; jamais
Le soleil éclatant n’y fait descendre ses rayons,
Ni pendant qu’il s’élève dans le ciel tout étoilé,
Ni quand du haut du firmament il revient vers la terre :
Une sinistre nuit s’étend sur ces infortunés.
Parvenus en ce lieu, on échoua notre navire ;
On en descendit le bétail, puis on longea le cours
De l’Océan, jusqu’à l’endroit désigné par Circé.
Là, pendant qu’Euryloque et Périmède maintenaient
Les bêtes, je tirai le glaive pendu à ma cuisse
Et creusai un carré ayant une coudée ou presque ;
Tout autour, je versai aux morts les trois libations,
D’abord le lait miellé, puis le vin doux, l’eau pure enfin,
Et je répandis sur le trou de la farine blanche.
J’invoquai longuement les morts, ces têtes impalpables,
Promettant qu’une fois rentré, je leur sacrifierais
Ma plus belle génisse en un bûcher rempli d’offrandes,
Et promettant au seul Tirésias de lui offrir
Un grand bélier bien noir, le meilleur de tout mon troupeau.
Quand j’eus prié et invoqué le peuple des défunts,
Je saisis les deux bêtes, puis je leur tranchai la gorge
Sur le trou ; le sang noir coula ; et du fond de l’Érèbe,
Alors, les âmes des défunts s’approchèrent en foule :
Jeunes femmes, adolescents, vieillards chargés d’épreuves,
Tendres vierges portant au cœur leur tout premier chagrin,
Hommes sans nombre transpercés par le bronze des lances,
Guerriers tués et recouverts de leurs armes sanglantes.
A l’entour de la fosse, ils venaient de partout, en masse,
Avec d’horribles cris ; et moi, je verdissais de peur.
Alors, d’un ton pressant, j’enjoignis à mes compagnons
De dépouiller, puis de brûler le bétail qui gisait,
Egorgé par l’airain cruel, en adjurant les dieux,
Le tout-puissant Hadès et la terrible Perséphone.
Puis, tirant le glaive pointu qui pendait à ma cuisse,
Je restai à défendre aux morts, à ces têtes sans force,
De s’approcher du sang avant qu’eût parlé le devin.
La première à se présenter fut l’ombre d’Elpénor.
Il n’avait pas encor sa tombe sous la vaste terre.
Pris par d’autres travaux, nous avions laissé en effet
Son corps au palais de Circé, sans pleurs ni sépulture.
Quand je le vis, la pitié me remplit les yeux de larmes,
Et, élevant la voix, je dis ces paroles ailées :
« O Elpénor, comment es-tu venu sous ces brouillards ?
Tu as été plus vite à pied que moi sur ma nef noire ! »
À ces mots, il me répondit en poussant des soupirs :
[« Divin rejeton de Laërte, industrieux Ulysse,]
Un dieu contraire et un excès de vin ont fait ma perte.
Couché sur le toit de Circé, j’avais tout oublié :
J’ai marché devant moi, j’ai chu, je me suis fracassé
Les vertèbres du cou, et mon âme a gagné l’Hadès.
Je t’en supplie au nom des tiens qui ne sont pas ici,
De ton épouse, de ton père, appui de ton enfance,
Et de ton Télémaque, laissé seul en ta demeure
(Car je sais qu’en partant d’ici, de la maison d’Hadès,
Tu conduiras ta bonne nef vers l’île d’Aiaia) :
Eh bien, je te supplie, ô roi, de ne pas m’oublier.
Avant de repartir, ne m’abandonne pas sans pleurs
Ni sépulture, car les dieux pourraient s’en irriter.
Brûle mon corps avec toutes les armes que j’avais
Et dresse-moi un tertre au bord de la grève écumante,
Afin qu’il dise mon malheur aux hommes à venir.
Fais tout cela et plante sur ma tombe l’aviron
Avec lequel, vivant, j’ai ramé au milieu de vous. »
À ces mots, je pris la parole et je lui répondis :
« Tout cela, pauvre ami, je l’accomplirai de mes mains. »
Ainsi restions-nous là tous deux, conversant tristement ;
Moi, à distance, je tenais le glaive sur le sang,
Et de l’autre côté son ombre me parlait toujours.
C’est alors que survint l’ombre de ma défunte mère,
Anticléia, fille du magnanime Autolycos,
Encor vivante à mon départ pour la sainte Ilion.
Quand je la vis, la pitié me remplit les yeux de larmes ;
Mais malgré mon cuisant chagrin, je devais l’empêcher
De s’approcher du sang, avant qu’eût parlé le devin.
Alors apparut l’ombre du Thébain Tirésias,
Tenant son sceptre d’or. Il me reconnut et me dit :
[« Divin rejeton de Laërte, industrieux Ulysse,]
Pourquoi donc, malheureux, fuyant la clarté du soleil,
Viens-tu dans ce lieu sans douceur visiter les défunts ?
Ecarte-toi du trou, détourne ton glaive pointu,
Que je boive le sang et te dise la vérité. »
À ces mots, je me détournai et remis au fourreau
Mon glaive à clous d’argent. Alors il vint boire au sang noir ;
Après quoi le devin parfait me parla en ces termes :
« C’est à un doux retour que tu aspires, noble Ulysse.
Mais un dieu va le rendre amer ; car je ne pense pas
Que l’Ebranleur du sol dépose jamais sa rancune :
Il t’en veut trop d’avoir ôté la vue à son enfant.
Pourtant, quels que soient vos malheurs, vous rentrerez chez vous,
Si tu sais maîtriser ton cœur et celui de tes gens.
Lorsque, après avoir échappé à la mer violette,
Tu conduiras ta bonne nef vers l’île Thrinacie,
Vous trouverez, paissant, les vaches et les gras moutons
Du dieu Soleil, ce dieu qui voit et entend toutes choses.
Si tu n’y touches pas et ne penses qu’à ton retour,
Quels que soient vos malheurs, vous pourrez rentrer dans Ithaque ;
Mais si vous y touchez, je puis te garantir la perte
De ton navire et de tes gens ; et si tu en réchappes,
Tu rentreras vieilli, brisé, tous tes hommes perdus,
Sur un vaisseau d’emprunt, pour trouver chez toi d’autres peines,
Des individus arrogants dévorant tes richesses,
Courtisant ton épouse et la comblant de leurs cadeaux.
Sitôt rentré, tu leur feras payer leurs violences.
Mais lorsque tu auras, par la ruse ou à découvert,
Tué chez toi les prétendants à la pointe du glaive,
Tu devras repartir en emportant ta bonne rame
Et aller jusque chez les gens qui ignorent la mer
Et n’ajoutent jamais de sel aux aliments qu’ils mangent ;
Ils ne connaissent donc ni les nefs aux flancs écarlates
Ni les rames en bois poli, ces ailes des navires.
Et voici, pour t’y retrouver, une marque certaine :
Lorsqu’un passant, croisant ta route, te demandera
Pourquoi, sur ta brillante épaule, est cette pelle à grains,
Il te faudra planter ta bonne rame dans la terre
Et offrir un beau sacrifice au seigneur Poséidon,
Bélier, taureau, verrat de taille à couvrir une truie.
Puis, de retour chez toi, offrir de saintes hécatombes
A tous les Immortels qui règnent sur le vaste ciel,
Selon l’ordre prescrit ; après quoi la mer t’enverra
La plus douce des morts, qui ne te prendra qu’épuisé
Par une vieillesse bénie, ayant autour de toi
Des peuples fortunés. Voilà l’exacte vérité. »
À ces mots, je pris la parole et je lui répondis :
« Tirésias, tel est le sort que les dieux m’ont filé.
Mais allons ! parle-moi sans feinte et réponds point par point :
J’aperçois devant moi l’ombre de ma défunte mère ;
Elle se tient muette près du sang et n’ose pas
Regarder dans les yeux son fils ni même lui parler.
Dis-moi, seigneur, comment je peux me faire reconnaître. »
Ainsi parlai-je ; et lui tout aussitôt de me répondre :
« La chose est facile à te dire et tu vas la comprendre.
Tout défunt couché dans la mort à qui tu permettras
De s’approcher du sang dira l’exacte vérité ;
Ceux que tu en écarteras retourneront là-bas. »
Sur ce, l’ombre du roi Tirésias redescendit
Dans la maison d’Hadès, ayant achevé ses oracles.
Mais moi je restai immobile, attendant que ma mère
Vînt boire le sang noir. Alors elle me reconnut
Et, tout en gémissant, me dit ces paroles ailées :
« Mon fils, comment es-tu venu vivant sous ce brouillard
Obscur ? Ces lieux ne s’offrent guère aux regards des vivants.
Entre eux et nous sont de grands fleuves et d’affreux courants,
Et d’abord l’Océan, que rien ne permet de franchir
A pied, mais pour lequel il faut avoir un bon navire.
Reviens-tu de Troade après avoir longtemps erré
Sur ton navire avec tes gens, et n’as-tu pas encore
Rejoint Ithaque et retrouvé ta femme en ton palais ? »
À ces mots, je pris la parole et je lui répondis :
« Ma mère, il m’a fallu descendre jusque chez Hadès
Pour interroger l’ombre du Thébain Tirésias.
Non, je suis encor loin de l’Achaïe et n’ai point mis
Le pied sur notre sol. Je traîne sans fin ma misère,
Depuis le jour où j’ai suivi le divin fils d’Atrée
Vers la riche Ilion pour y combattre les Troyens.
Mais allons ! parle-moi sans feinte et réponds point par point.
Quel destin t’a soumise aux rigueurs du dernier sommeil ?
Fut-ce une longue maladie ? ou l’Archère Artémis
A-t-elle décoché sur toi sa flèche la plus douce ?
Parle-moi de mon père et de mon fils laissés là-bas.
Ont-ils encore le pouvoir en main, ou est-ce un autre
Qui le détient ? A-t-on cessé de croire à mon retour ?
Dis-moi aussi ce que projette et pense mon épouse ;
Est-elle encore avec mon fils ? garde-t-elle mes biens ?
Ou a-t-elle épousé déjà quelque noble Achéen ? »
Je dis, et mon auguste mère alors de me répondre :
« Oui, elle est toujours là, le cœur plein de courage,
Dans ton palais, où elle passe ses jours et ses nuits
A gémir lamentablement et à pleurer sans fin.
Nul ne détient encor ton beau pouvoir, et Télémaque
Gère paisiblement tes biens, prenant sa juste part
Aux festins coutumiers auxquels un arbitre est tenu.
On l’invite partout. Quant à ton père, il vit aux champs ;
Il ne vient même plus en ville. Il ne veut pour dormir
Ni matelas ni couvertures ni coussins moirés.
L’hiver, c’est au logis qu’il dort, avec les domestiques,
Près du feu, dans la cendre, et le corps couvert de haillons ;
Mais sitôt que revient l’été, puis l’automne et ses fruits,
C’est n’importe où, sur le penchant de son coteau de vignes,
Qu’il se couche par terre, au milieu d’un tapis de feuilles.
Il reste là, tout triste, et se consume de chagrin,
Espérant ton retour et ployant sous le faix de l’âge.
Ainsi ai-je péri moi-même et suivi mon destin.
Ce n’est point l’Archère infaillible, au sein de mon palais,
Qui m’a tuée en me frappant de sa plus douce flèche,
Ni une longue maladie, un de ces maux terribles
Qui enlèvent la vie en vous consumant tous les membres :
C’est le regret, c’est le souci de toi, mon noble Ulysse,
C’est mon amour pour toi qui m’ont ôté la douce vie. »
Ainsi dit-elle, et aussitôt, d’un cœur bien décidé,
Je voulus embrasser l’ombre de ma défunte mère.
Trois fois je m’élançai ; mon cœur me pressait de l’étreindre ;
Mais trois fois, telle une ombre ou un songe, elle s’échappa
De mes mains, ne rendant que plus poignante ma douleur.
Je pris donc la parole et je lui dis ces mots ailés :
« O mère, pourquoi me fuis-tu, lorsque je veux te prendre,
Afin que jusque chez Hadès, nous tenant embrassés,
Nous puissions goûter tous les deux le frisson des sanglots ?
Ceci n’est-il qu’un spectre que la noble Perséphone
M’a suscité pour augmenter mes larmes et mes plaintes ? »
Je dis, et mon auguste mère aussitôt de répondre :
« Hélas ! mon fils, le plus infortuné de tous les êtres !
Tu n’es pas le jouet de la divine Perséphone.
Mais telle est la loi des humains quand la mort les saisit :
Il n’y a plus de nerfs pour tenir la chair et les os ;
Tout cède à la puissante ardeur de la flamme brûlante,
Dès l’instant que l’âme a quitté les ossements blanchis
Et que l’ombre s’est envolée et a fui comme un songe.
Va, cours vers la lumière et retiens bien toutes ces choses,
Pour que tu puisses les redire ensuite à ton épouse. »
Comme nous conversions ainsi, nous vîmes arriver
Les femmes que faisait sortir l’auguste Perséphone,
Tout un essaim d’épouses et de filles de grands princes.
A l’entour du sang noir elles s’amassaient en grand nombre.
Dès lors, je songeai au moyen d’interroger chacune.
Voici le parti qu’en mon cœur je trouvai le meilleur :
Tirant mon glaive aigu au long de ma cuisse musclée,
Je ne les laissai s’abreuver de sang noir qu’une à une.
Elles s’approchaient donc à tour de rôle, puis chacune
Me racontait sa race ; ainsi les fis-je parler toutes.
En premier lieu je vis Tyro, fille d’un noble père ;
A l’en croire, elle descendait du brave Salmonée
Et avait épousé Créthée, un des fils d’Aiolos.
Elle s’était éprise d’Enipée, un fleuve-dieu,
Et le plus beau de tous les fleuves coulant sur la terre ;
Aussi venait-elle souvent près de ses belles ondes.
Le puissant Ebranleur du sol prit les traits d’Enipée
Et se coucha près d’elle, au bord du fleuve tournoyant ;
Le flot en bouillonnant se dressa comme une montagne
Et sa voûte dissimula la mortelle et le dieu,
[Qui dénoua sa ceinture de vierge et l’endormit.]
Puis, quand le dieu eut achevé les travaux de l’amour,
Il la prit par la main et dit en s’adressant à elle :
« Femme, réjouis-toi ! de cette étreinte, avant un an,
Naîtront de superbes enfants, car la couche des dieux
N’est point stérile ; à toi de les soigner, de les nourrir.
Rentre donc au logis, tais-toi et ne dis pas mon nom ;
Mais sache que je suis le puissant Ebranleur du sol ! »
À ces mots, le dieu replongea sous la mer écumante.
Quant à la nymphe, elle engendra Pélias et Nélée,
Qui devinrent tous deux les vaillants serviteurs de Zeus.
Tandis que Pélias vivait dans la vaste Iolchos
Riche en moutons, Nélée habitait la Pylos des Sables.
Mais cette reine eut encor d’autres enfants de Créthée :
Eson, Phérès et le fier cavalier Amythaon.
Ensuite je vis Antiope, fille d’Asopos,
Qui se vantait d’avoir dormi entre les bras de Zeus ;
Elle en avait conçu deux fils, Amphion et Zétos,
Les premiers fondateurs de Thèbes, la ville aux sept portes,
Qu’ils munirent de tours, car, malgré leur rare vaillance,
Ils n’auraient pu sans tours habiter cette vaste ville.
Ensuite je vis l’épouse d’Amphitryon, Alcmène,
Qui, pour avoir un jour dormi dans les bras du grand Zeus,
Conçut le vaillant Héraclès à l’âme de lion,
Ainsi que Mégaré, fille du superbe Créon,
Qui épousa le fils de l’invincible Amphitryon.
Puis je vis la mère d’Œdipe, la belle Epicaste.
Elle commit, sans le savoir, un monstrueux forfait :
Elle épousa son fils, qui tua son père et devint
Son mari. Les dieux dévoilèrent aussitôt son crime.
Il régna sur les Cadméens, dans la charmante Thèbes,
Mais torturé de maux par le cruel arrêt des dieux,
Tandis qu’elle gagnait l’Hadès puissamment verrouillé ;
De désespoir, elle avait attaché un grand lacet
A une poutre du plafond, réservant à son fils
Tous les maux que peut déchaîner une mère outragée.
Je vis la très belle Chloris, que Nélée autrefois
Choisit pour sa beauté moyennant des cadeaux sans nombre,
Fille cadette d’Amphion, ce puissant Iaside,
Qui régna autrefois sur Orchomène et les Minyens.
Reine des Pyliens, elle eut de lui de beaux enfants,
Nestor et Chromios et le vaillant Périclymène
Et la noble Péro, cette merveille de la terre,
Que courtisaient tous les voisins. Mais son père voulait
Ne la donner qu’à qui ramènerait de Phylaké
Les bœufs cornus au large front du puissant Iphiclès,
Des bœufs rétifs que seul l’illustre devin se fit fort
De dérober. Il en fut empêché par le destin
D’un dieu cruel, car les bouviers le ligotèrent sans espoir.
Cependant, quand des jours, des mois se furent écoulés,
Que l’année eut pris fin et que le printemps reparut,
Alors le puissant Iphiclès relâcha le devin
Qui avait tout prédit ; ainsi Zeus l’avait-il voulu.
Je vis également Léda, la femme de Tyndare,
Qui avait conçu de ce roi deux fils audacieux,
Castor, le fier dompteur, et Pollux, le bon pugiliste.
Ils restent vivants tous les deux sous la terre féconde ;
Cependant, même là en-bas, Zeus les comble d’honneurs :
De deux jours l’un, ils sont vivants et morts à tour de rôle
Et sont gratifiés des mêmes honneurs que les dieux.
Je vis aussi Iphimédée, épouse d’Alôeus,
Qui racontait que Poséidon avait eu son amour ;
Deux fils en étaient nés, qui ne vécurent pas longtemps,
Othos, digne rival des dieux, et l’illustre Ephialte,
Les plus grands êtres qu’ait jamais nourris la terre aux blés
Et de loin les plus beaux, après le célèbre Orion.
A l’âge de neuf ans, ils avaient jusqu’à neuf coudées
De large, et en hauteur ils atteignaient bien les neuf brasses.
Aussi avaient-ils menacé tous deux les Immortels
De porter leur sauvage assaut et leurs cris dans l’Olympe ;
Pour monter jusqu’au ciel, ils voulaient entasser sur lui
L’Ossa, et sur l’Ossa, le Pélion aux bois tremblants.
Ils auraient réussi, s’ils avaient atteint l’âge d’homme.
Mais le fils né de Zeus et de Léto aux beaux cheveux
Les fit périr tous deux, avant que le poil eût fleuri
Leur tempe et qu’un duvet en fleur eût ombragé leurs joues.
Je vis aussi Phèdre et Procris et la belle Ariane,
La fille du cruel Minos, que Thésée autrefois
Conduisit de la Crète aux coteaux d’Athènes la sainte ;
Mais il n’en jouit pas : Dionysos la dénonça,
Et Artémis la fit périr dans l’île de Dia.
Je vis aussi Maira, Clymène et l’horrible Eriphyle,
Qui vendit son époux en échange d’un bon poids d’or.
De combien de héros je vis les femmes et les filles !
Le temps de toutes les nommer et de les dénombrer,
La nuit divine aurait passé. Il est temps de dormir,
Soit que je regagne ma nef ou que je reste ici.
Je remets aux dieux et à vous le soin de mon départ.”
À ces mots, ils restèrent tous silencieux et cois,
Tant le charme opérait sur eux, dans l’ombre de la salle.
Arété aux bras blancs finit par prendre la parole :
“Eh bien, Phéaciens, que dites-vous de ce héros ?
Est-il beau, est-il grand ! a-t-il un esprit pondéré !
Il est mon hôte, à moi, mais l’honneur rejaillit sur tous.
Ne le renvoyez pas trop vite et, vu son dénuement,
N’hésitez pas à lui donner quelques présents de plus,
Vous qui, par la faveur des dieux, regorgez de richesses.”
Alors le vieux héros Echénoos prit la parole :
[C’était le plus âgé de tous les gens de Phéacie :]
“Notre très sage reine, amis, parle selon nos vœux
Et selon notre attente ; il nous faut suivre son conseil.
Alkinoos est là ; à lui d’agir et de parler.”
Alors Alkinoos prit la parole pour répondre :
“Il en sera comme la reine a dit, s’il m’est donné
De vivre en gouvernant nos bons rameurs de Phéacie.
Mais que notre hôte veuille bien, quelle que soit sa hâte,
Rester ici jusqu’à demain, le temps que je rassemble
Tous les présents ; nos gens s’occuperont de son départ,
Et moi plus que tout autre, étant le maître de ce peuple.”
Alors Ulysse l’avisé prit la parole et dit :
“Puissant Alkinoos, gloire et honneur de tout ce peuple,
Quand vous m’inviteriez à rester ici, fût-ce un an,
Pour obtenir de vous un prompt retour et de beaux dons,
Comment pourrais-je refuser ? j’aurais tout avantage
A revenir dans mon pays avec des mains plus pleines ;
Je n’en serais que plus aimé et que plus respecté
De tous ceux qui me verraient reparaître dans Ithaque.”
Alors Alkinoos prit la parole et répondit :
“Ulysse, en te voyant, qui donc irait s’imaginer
Que tu es un de ces hâbleurs, de ces fripons sans nombre,
Comme la terre noire en nourrit sous chaque climat,
Et qui vous font gober tous les mensonges qu’ils inventent ?
Quel charme en tes discours ! quelle noblesse de pensée !
Tu nous as raconté avec autant d’art qu’un aède
Tes affligeants malheurs et ceux de tous les Achéens.
Mais allons ! parle-moi sans feinte et réponds point par point.
As-tu vu de tes divins compagnons qui-t-ont suivi
Jusque sous Ilion et y ont trouvé leur destin ?
Nous avons toute la nuit devant nous ; il est trop tôt
Pour dormir au palais ; dis-nous tes merveilleux exploits.
Je resterais à t’écouter jusqu’à l’aube divine,
Si tu voulais encore ici nous parler de tes maux.”
Alors Ulysse l’avisé lui fit cette réponse :
“Puissant Alkinoos, gloire et honneur de tout ce peuple,
Il est un temps pour les discours, un temps pour le sommeil.
Mais puisque tu tiens à en savoir plus, je ne saurais
Te refuser d’autres récits, encor plus lamentables,
Les malheurs de mes compagnons morts après la victoire,
Qui, réchappés de la mêlée hurlante des Troyens,
Périrent au retour par le vouloir d’une perfide.
Aussitôt que la chaste Perséphone eut dispersé
De toute part les ombres de ces délicates femmes,
Je vis venir l’ombre d’Agamemnon, le fils d’Atrée,
Dolente, au milieu de tous ceux qui, au palais d’Égisthe,
Avaient péri à ses côtés et subi leur destin.
Il me reconnut dès l’instant qu’il eut bu du sang noir.
Tout en pleurant bien fort et en versant de chaudes larmes,
Il tendait ses deux bras vers moi et cherchait à m’atteindre.
Mais hélas ! il avait perdu la vigueur et la force
Qui avaient jadis habité dans ses membres alertes.
Alors, pris de pitié, je pleurai de le voir ainsi,
Et, m’adressant à lui, je dis ces paroles ailées :
« Illustre Atride Agamemnon, ô chef de nos guerriers,
Quel destin t’a plié aux rigueurs du dernier sommeil ?
Serait-ce Poséidon qui t’a dompté sur tes vaisseaux,
En déchaînant l’âpre fureur de ses vents détestables ?
Ou bien des ennemis t’auraient-ils tué sur la côte,
Quand tu volais leurs bœufs ou leurs beaux troupeaux de brebis,
Ou quand tu te battais pour une ville ou pour des femmes ? »
Ainsi parlai-je, et lui, tout aussitôt de me répondre :
« Divin rejeton de Laërte, industrieux Ulysse,
Ce n’est pas Poséidon qui m’a dompté sur mes vaisseaux,
En déchaînant l’âpre fureur de ses vents détestables ;
Des ennemis ne m’ont pas pris non plus sur un rivage ;
Non, c’est Égisthe qui a combiné un coup fatal,
Aidé par sa maudite épouse : il m’a tué chez lui,
En plein festin, comme on abat un bœuf à la mangeoire.
Tel fut mon triste sort. Quant à mes autres compagnons,
Ils furent tués sans merci, tels des porcs aux dents blanches
Qu’un seigneur riche et tout-puissant fait égorger chez lui
Pour une noce, un dîner par écot ou un banquet.
Tu as déjà vu massacrer bon nombre de guerriers,
Tués soit dans le corps à corps, soit dans l’âpre mêlée ;
Mais combien ton cœur eût gémi en voyant ce spectacle :
Tout autour du cratère et des tables pleines de mets,
Nous jonchions la grand-salle, et le sol ruisselait de sang ;
Et pour comble d’horreur, j’entendis les cris de Cassandre,
La fille de Priam, que la perfide Clytemnestre
Égorgeait sur mon corps : levant les bras, je m’écroulai
A terre, expirant sous le glaive ; et la chienne sortit,
M’envoyant chez Hadès, sans qu’elle daignât seulement
Me fermer les yeux de ses mains et me clore les lèvres.
Est-il rien de plus noir, de plus cynique qu’une femme
[Qui rumine au fond de son cœur de semblables forfaits ?]
Voilà le crime monstrueux qu’elle avait combiné :
Tuer l’époux de sa jeunesse ! Et moi qui espérais
Trouver, en rentrant au logis, l’amour de mes enfants
Et de mes serviteurs ! Mais cette peste sans pareille
S’est couverte de honte et en a couvert pour toujours
Les pauvres femmes à venir, même les plus honnêtes ! »
À ces mots, je pris la parole et je lui répondis :
« Ah ! c’est que Zeus, le grand Tonneur, a toujours poursuivi
La race des Atrides de son implacable haine.
Hélène a été cause de la mort de bien des preux,
Et Clytemnestre t’a dressé ce piège en ton absence. »
Ainsi parlai-je, et lui tout aussitôt de me répondre :
« Toi non plus, ne sois donc jamais trop doux envers ta femme !
Garde-toi de lui confier tout ce que tu décides.
Il est des choses qu’on peut dire, et d’autres qu’il faut taire.
Mais ce n’est point ta femme, Ulysse, qui t’égorgera :
Elle est trop raisonnable et a un cœur trop vertueux,
Cette fille d’Icare, la très sage Pénélope.
Quand nous l’avions quittée, à notre départ pour la guerre,
C’était une jeune épousée ; elle donnait le sein
A son petit, qui doit siéger, pour l’heure, avec les hommes.
Heureux fils ! en rentrant chez lui, son père le verra,
Et lui, comme cela se fait, embrassera son père ;
Tandis que mon épouse ne m’a pas laissé jouir
De la présence de mon fils et m’a tué avant.
[J’ajouterai ceci, et mets-toi bien la chose en tête :
Aborde en cachette et sans bruit au pays de tes pères.
Car il n’est plus possible de se fier à des femmes.]
Mais allons ! parle-moi sans feinte et réponds point par point :
Sauriez-vous par hasard si mon fils est encor vivant ?
Se trouve-t-il encore à Orchomène, à la Pylos des Sables,
Ou bien dans les plaines de Sparte, auprès de Ménélas ?
Car il doit vivre encor sur terre, le divin Oreste ! »
À ces mots, je pris la parole et je lui répondis :
« Fils d’Atrée, à quoi bon m’interroger ? je ne sais pas
S’il est mort ou vivant ; il ne faut point parler en l’air. »
C’est ainsi que nous échangions tristement, face à face,
De lugubres propos, tout en versant des flots de larmes.
Alors je vis venir l’ombre du Péléide Achille,
Puis celles de Patrocle, d’Antiloque sans défaut
Et d’Ajax, qui, après le fils éminent de Pélée,
Fut le plus beau et le plus grand de tous les Danaens.
L’ombre de l’Eacide aux pieds légers me reconnut
Et, tout en gémissant, me dit ces paroles ailées :
« Divin rejeton de Laërte, industrieux Ulysse,
Tu veux donc, malheureux, mettre le comble à tes exploits ?
Comment as-tu osé venir chez Hadès, où séjournent
Les morts privés de sens, les ombres des pauvres humains ? »
À ces mots, je pris la parole et je lui répondis :
« O Péléide Achille, ô le plus fort des Achéens,
Je suis venu ici interroger Tirésias
Pour savoir comment regagner la rocailleuse Ithaque.
Car je suis encor loin de l’Achaïe et n’ai pas mis
Le pied chez moi ; le malheur me poursuit. Mais toi, Achille,
Quel mortel fut ou sera jamais plus heureux que toi ?
Jadis, quand tu vivais, nous t’honorions autant qu’un dieu ;
Aujourd’hui, c’est ici, c’est sur les morts que ta puissance
S’affirme avec éclat ; ne regrette donc pas la vie. »
Ainsi parlai-je, et lui tout aussitôt de me répondre :
« Ne cherche point à m’adoucir la mort, ô noble Ulysse !
J’aimerais mieux, simple valet, être aux gages d’autrui,
D’un pauvre laboureur n’ayant pas beaucoup de ressources,
Que de régner sur tout le peuple inconsistant des morts.
Mais allons ! parle-moi plutôt de mon illustre fils ;
Est-il venu prendre ma place au front de la bataille ?
Dis-moi aussi ce que tu sais de l’éminent Pélée :
A-t-il conservé son pouvoir sur tous les Myrmidons ?
Ou traite-t-on avec mépris, en Hellade et en Phthie,
Un vieux qui ne peut plus bouger ni ses bras ni ses jambes ?
Si pour l’aider j’étais encor, sous les feux du soleil,
Tel qu’on m’a vu au temps passé, dans les plaines de Troie,
Tuer l’élite des guerriers pour sauver nos Argiens,
Si tel je revenais un seul instant dans son palais,
Comme ils redouteraient ma force et mes bras invincibles,
Tous ceux qui, l’outrageant, le dépossèdent de sa gloire ! »
À ces mots, je pris la parole et je lui répondis :
« Non, je n’ai rien appris concernant l’éminent Pélée.
Mais en revanche, au sujet de ton fils Néoptolème,
Je te dirai la vérité, puisque tu me l’ordonnes.
C’est moi qui, le prenant à bord de mon fin vaisseau creux,
L’ai conduit à Skyros auprès des Achéens guêtrés.
Siégeait-il aux Conseils qui se tenaient sous Ilion,
Il parlait toujours le premier, et tous ses mots portaient ;
Seuls le divin Nestor et moi étions plus forts que lui.
Et quand nous menions le combat sous les murs d’Ilion,
Jamais il ne restait noyé au milieu de la masse,
Mais il fonçait tout droit, avec une ardeur sans pareille.
Il tua nombre de guerriers dans l’atroce carnage.
Certes, je ne saurais te dire ni t’énumérer
Tous ceux qu’il abattit pour le salut des Achéens.
Mais ce fut sous ses coups que tomba le brave Eurypyle,
Fils de Télèphe, et que les Cétéens qui l’entouraient
Se firent tuer par milliers pour des cadeaux de femmes.
Je n’ai vu de plus séduisant que le divin Memnon.
Et quand l’élite des Argiens monta dans le cheval
Construit par Epéios et que je fus chargé de tout,
[D’ouvrir et de fermer la porte épaisse de l’engin,]
Je vis les autres chefs et conseillers des Danaens
Essuyer bien des pleurs et frissonner de tous leurs membres ;
Mais lui, pas une seule fois je n’ai vu de mes yeux
Pâlir son magnifique teint ni couler sur ses joues
Une larme ; il me suppliait instamment, au contraire,
De sortir du cheval, tâtant la garde de son glaive
Et sa lance d’airain et brûlant de détruire Troie.
Quand nous eûmes pillé la citadelle de Priam,
Il embarqua tout son butin et sa prime d’honneur,
Sans avoir été jamais touché par le bronze aigu
Ni atteint dans le corps à corps, comme on le voit souvent
Quand l’aveugle fureur d’Arès pèse sur le combat. »
Au même instant, l’ombre de l’Eacide aux pieds légers
S’éloigna, traversant à grands pas le pré d’asphodèles,
Heureuse d’avoir su par moi la valeur de son fils.
Les autres ombres des défunts endormis dans la mort
Restaient chacune à me conter tristement ses misères.
Seule l’ombre du grand Ajax, le fils de Télamon,
Demeurait à l’écart ; il m’en voulait de la victoire
Que j’avais remportée au tribunal, près des vaisseaux,
Pour les armes d’Achille, offertes par sa noble mère ;
Les fils des Troyens et Pallas avaient rendu l’arrêt.
Si seulement je n’avais pas remporté cette épreuve !
La tombe ne garderait pas aujourd’hui cette tête,
Cet Ajax, qui de tous les Danaens fut le plus beau
Et le plus valeureux, après le noble Péléide.
J’usai, pour l’aborder, de mes paroles les plus douces :
« Ajax, ô fils du sage Télamon, quoi ! même mort,
Tu vas donc me garder rigueur de ces armes maudites !
C’est pour notre malheur à tous qu’un dieu nous les offrit :
Quel rempart ont perdu en toi les guerriers achéens !
Autant que sur la tête du fils de Pélée Achille,
Nous avons pleuré sur ta mort. Mais quelle en fut la cause,
Sinon la haine sans merci de Zeus contre l’armée
Des piquiers danaens ? c’est lui qui t’infligea ce sort.
Approche donc, seigneur, afin d’entendre mes paroles.
Ecoute-moi, calme le feu de ton âme virile ! »
Ainsi parlai-je ; il ne répondit rien et s’éloigna
Avec les autres âmes vers l’Érèbe des défunts.
Bien que fâché, il m’eût parlé, peut-être, ou écouté ;
Mais mon cœur n’avait qu’un désir, au fond de ma poitrine,
C’était d’apercevoir les ombres d’autres trépassés.
C’est ainsi que je vis Minos, le noble fils de Zeus,
Assis avec son sceptre d’or et rendant la justice
Aux morts ; les plaideurs se tenaient groupés autour du prince,
Assis, debout, dans la maison d’Hadès aux larges portes.
Après lui, parut à mes yeux le géant Orion,
Qui s’en allait chassant, à travers le pré d’asphodèles,
Les fauves qu’il avait tués dans les monts solitaires ;
Il tenait à la main sa puissante massue en bronze.
Ensuite je vis Tityos, fils de la noble Terre ;
Il était couché sur le sol et couvrait neuf arpents ;
Deux grands vautours, à ses côtés, lui déchiraient le foie
Et fouillaient ses entrailles ; mais ses mains n’y pouvaient rien.
Il avait outragé Léto, la compagne de Zeus,
Qui regagnait Pytho par Panopée aux larges places.
Je vis également Tantale, en proie à ses tourments.
Debout dans un lac, il avait de l’eau jusqu’au menton ;
Il était toujours assoiffé, mais ne pouvait rien boire ;
Car chaque fois que le vieillard se penchait pour l’atteindre,
Il voyait l’eau fuir dans un gouffre et paraître à ses pieds
Une terre de noir limon, que desséchait un dieu.
De grands arbres laissaient pendre au-dessus de lui leurs fruits,
Poiriers et grenadiers, pommiers chargés de fruits vermeils,
Figuiers délicieux et oliviers luxuriants ;
Mais dès que le vieillard tendait la main pour les saisir,
Le vent venait les emporter jusqu’aux sombres nuées.
Je vis également Sisyphe, en proie à ses tourments.
Il soulevait de ses deux bras un rocher gigantesque ;
Arc-bouté des pieds et des mains, il poussait ce grand bloc
Vers le sommet d’une hauteur ; mais à peine allait-il
Le faire basculer, qu’il retombait de tout son poids,
Et le bloc sans pitié roulait de nouveau vers la plaine.
Mais lui recommençait, bandant ses muscles ; la sueur
Ruisselait sur son corps, et la poussière le nimbait.
J’aperçus aussi Héraclès, ou son ombre plutôt,
Car le héros lui-même a son séjour parmi les dieux ;
Il est de leurs festins avec Hébé, sa belle épouse,
[La fille du grand Zeus et d’Héra aux sandales d’or.]
Autour de lui, les morts fuyaient en poussant de grands cris,
Comme font des oiseaux. Pareil à la nuit ténébreuse,
Il tenait son arc nu et une flèche sur la corde,
L’œil menaçant, comme un archer toujours prêt à tirer.
Sur sa poitrine s’étalaient le baudrier terrible
Et le ceinturon d’or, brodé de merveilleux ouvrages
Montrant des ours, des sangliers, des lions aux yeux clairs,
Des luttes, des batailles, des massacres, des carnages.
Celui dont le talent exécuta ce baudrier
Ne trouverait plus le moyen d’en refaire un semblable.
Héraclès, du premier regard, reconnut qui j’étais,
Et, tout en gémissant, il dit ces paroles ailées :
« Divin rejeton de Laërte, industrieux Ulysse,
Mon pauvre ami, traînes-tu toi aussi le triste sort
Que je n’ai cessé de porter sous les feux du soleil ?
Zeus le Cronide fut mon père, et pourtant j’ai connu
Des misères sans fin, car j’étais tombé sous la loi
Du pire des mortels, qui m’imposa de durs travaux.
Un jour, il m’envoya ici pour enlever le Chien,
Pensant que ce serait pour moi la pire des épreuves.
Pourtant je pris et emmenai le Chien hors de l’Hadès,
Car Hermès et Athéna aux yeux pers m’accompagnaient. »
À ces mots, il partit rejoindre la maison d’Hadès,
Cependant que je restais là, attendant que survînt
Quelqu’un de ces héros qui étaient morts bien avant nous.
Peut-être aurais-je vu ceux que j’eusse aimé voir jadis,
Un Thésée, un Pirithoos, nobles enfants des dieux.
Mais déjà les tribus des morts se rassemblaient en foule
En jetant de grands cris. Je me sentis verdir de peur :
Et si du fin fond de l’Hadès, l’auguste Perséphone
Nous envoyait la tête de Gorgo, ce monstre affreux ?
Je courus au vaisseau et je commandai à mes gens
D’embarquer avec moi et de dénouer les amarres.
Ils sautèrent à bord et vinrent s’asseoir à leurs bancs.
Le courant nous porta ainsi sur le fleuve Océan,
A la rame pour commencer, puis au gré de la brise.”


CHANT XII


“Dès que le navire eut quitté le cours de l’Océan,
On retrouva la houle de la mer aux larges voies
Et l’île d’Aiaia, où l’Aube, fille du matin,
Habite avec ses chœurs et où se lève le soleil.
Arrivés en ce lieu, on tira la nef sur le sable ;
Après quoi chacun descendit sur la grève de mer,
Et tout le monde s’endormit jusqu’à l’aube divine.
Lorsque au petit matin parut l’aurore aux doigts de rose,
J’envoyai de mes gens vers la demeure de Circé,
Afin d’en rapporter le corps du défunt Elpénor.
Ayant vite coupé des troncs à la cime du cap,
Nous le brûlâmes tristement, les yeux noyés de pleurs ;
Sitôt que la flamme eut détruit son cadavre et ses armes,
On lui dressa un tertre et on y planta une stèle ;
Après quoi on ficha au haut sa rame bien polie.
Ainsi procédions-nous. Mais déjà Circé nous savait
Revenus de l’Hadès. Elle accourut en grande hâte,
Toute parée, au milieu de ses femmes qui portaient
Du pain, des viandes à foison, du vin aux sombres feux.
S’arrêtant parmi nous, la toute divine nous dit :
« Malheureux, vous avez pénétré vivants chez Hadès !
Vous mourrez donc deux fois, quand tous ne meurent qu’une fois !
Mais allons ! mangez de ce pain et buvez de ce vin.
Restez là tout le jour ; demain, dès que poindra l’aurore,
Vous reprendrez la mer. Je vous indiquerai la route
Dans ses moindres détails, afin que nul complot perfide,
Sur terre ni sur mer, ne vous cause d’autres malheurs. »
À ces mots, nos cœurs généreux se laissèrent convaincre.
Tout au long de ce jour, jusques au coucher du soleil,
Nous restâmes à savourer bon vin et force viandes.
Le soleil une fois parti et l’ombre descendue,
Mes gens allèrent se coucher à côté des amarres ;
Mais Circé, me prenant la main, me fit asseoir loin d’eux,
S’étendit près de moi et m’interrogea longuement ;
Je lui racontai tout par le détail et point par point.
Alors la divine Circé me parla en ces termes :
« Voilà donc une chose faite. Ecoute maintenant
Ce qui va suivre ; un dieu d’ailleurs te le rappellera.
Tu passeras d’abord près des Sirènes, dont la voix
Charme tous les humains qui se présentent devant elles.
Mais bien fou qui s’approche et prête l’oreille à leurs chants !
Il ne reverra jamais plus sa femme et ses enfants
Faire un grand cercle autour de lui et fêter son retour ;
Les Sirènes le charment de leurs voix mélodieuses,
Assises dans un pré ; et l’on voit traîner autour d’elles
Les os des corps décomposés, dont les peaux se dessèchent.
Passe sans t’arrêter ; bouche l’oreille de tes gens
Avec de la cire de miel pétrie, afin que nul
D’entre eux n’entende ; écoute, toi, si tu en as envie ;
Mais fais-toi lier pieds et mains dans ton vaisseau rapide,
Debout sur l’emplanture, et le corps enchaîné au mât,
Pour goûter le plaisir d’entendre la voix des Sirènes.
Et si tu priais et pressais tes gens de tout défaire,
Qu’ils ajoutent d’autres liens pour mieux te ligoter.
Puis, lorsque tes rameurs auront dépassé les Sirènes,
Je ne peux dire exactement laquelle des deux routes
Il te faudra choisir ; ce sera à toi seul alors
D’en décider. Je vais te les décrire l’une et l’autre.
D’un côté sont des roches en surplomb, contre lesquelles
Viennent s’écraser les grands flots d’Amphitrite aux yeux sombres ;
Chez les dieux bienheureux, on leur donne le nom de Planctes.
La première est hostile à tout oiseau, même aux craintives
Colombes, qui apportent l’ambroisie à Zeus le Père ;
C’est que la roche lisse, à chaque passage, en prend une,
Que Zeus doit remplacer, afin de rétablir le nombre.
L’autre a toujours été fatale aux nefs qui l’atteignaient,
Car la vague et les tourbillons du feu dévastateur
Emportent planches du navire et corps des matelots.
Un seul des grands vaisseaux de mer parvint à s’échapper :
La glorieuse Argo, rentrant du pays d’Aiétès ;
Le flot l’eût jetée aussitôt contre ces grandes roches,
Si Héra, qui aimait Jason, ne l’eût point fait passer.
Restent les Deux Ecueils. L’un dresse jusqu’au vaste ciel
La pointe de sa cime, et des nuages d’un bleu sombre
L’entourent sans jamais se dissiper ; jamais l’azur
N’en baigne le sommet, ni en été ni en automne ;
Nul mortel ne saurait monter ni se tenir là-haut,
Quand bien même il posséderait vingt jambes et vingt bras ;
Car la roche en est lisse, à croire qu’on l’a rabotée.
A mi-hauteur du roc se creuse une sombre caverne,
Qui regarde l’Érèbe et le couchant, et c’est sur elle
Que vous dirigerez votre navire, noble Ulysse.
L’archer le plus adroit, tirant du creux de son vaisseau,
N’atteindrait pas le fond de cette grotte avec ses flèches.
C’est là que demeure Scylla, l’effrayante aboyeuse.
Pour la voix, on dirait un petit chien qui vient de naître ;
Mais c’est un monstre épouvantable, et nul, fût-il un dieu,
Ne serait ravi de la voir ou de la rencontrer.
Ses pieds – elle en a douze en tout – ne sont que des moignons ;
Elle a également six cous géants, et sur chacun
Une tête effroyable, avec trois larges rangs de crocs
Multiples et serrés et pleins des ombres de la mort.
Enfoncée à mi-corps dans les profondeurs de la grotte,
Elle darde ses cous hors de cet antre redoutable,
Et de là elle pêche, explorant l’écueil tout entier,
Les dauphins et les chiens de mer ou l’un de ces grands monstres,
Comme la hurlante Amphitrite en nourrit par milliers.
Nul marin ne peut se vanter d’avoir fait passer là
Sans encombre un vaisseau : avec chacune de ses têtes
Elle arrache une proie au navire à la sombre proue.
L’autre écueil, tu t’en rendras compte, Ulysse, est bien plus bas,
Mais si près du premier que tu l’atteindrais d’une flèche.
Il porte un grand figuier sauvage à l’ample floraison ;
En bas, la divine Charybde engloutit l’onde noire ;
Trois fois par jour elle vomit, trois fois par jour elle engloutit
Avec fureur. N’y passe point au moment qu’elle engouffre,
Car même Poséidon ne te tirerait pas de peine.
Dirige bien plutôt ta nef vers l’écueil de Scylla
Et file sans tarder, car il vaut mieux sur ton navire
Pleurer six compagnons que l’équipage tout entier. »
À ces mots, je pris la parole et je lui répondis :
« Eh bien, déesse, un mot encor ; réponds-moi franchement :
Ne puis-je, tout en évitant la funeste Charybde,
Attaquer l’autre en la voyant se jeter sur mes gens ? »
Ainsi parlai-je, et la déesse aussitôt de répondre :
« Malheureux ! tu ne vois partout que guerres et combats !
Même les Immortels ne te feraient pas reculer !
Crois-moi, Scylla ne peut mourir : c’est un mal éternel,
Une calamité horrible, un monstre inattaquable.
La force n’est d’aucun secours ; le plus sûr est de fuir.
Si au pied du rocher tu perdais du temps à t’armer,
J’ai bien peur qu’un nouvel élan ne la jette sur vous
Et que chacun de ses longs cous ne te ravisse un homme.
Passe au plus vite et appelle à ton aide Crataïs,
La mère de Scylla, d’où naquit ce fléau du monde ;
Elle saura vous éviter une nouvelle attaque.
Puis tu arriveras à l’île du Trident ; là paissent
Les vaches du Soleil et ses gras moutons en grand nombre :
Sept hardes de belles brebis et sept troupeaux de vaches,
De cinquante chacun, qui vivent sans jamais connaître
Ni naissances ni morts. Ils ont pour bergers deux déesses,
Lampétie et Phaétousa, ces deux nymphes bouclées
Que la sainte Néère offrit au céleste Soleil ;
Leur mère vénérable, après les avoir élevées,
Les envoya au loin jusque dans l’île du Trident
Garder les brebis de leur père et ses vaches cornues.
Si tu n’y touches pas et ne songes qu’à ton retour,
Quels que soient vos malheurs, vous pourrez rentrer dans Ithaque ;
Mais si vous y touchez, je puis te garantir la mort
[De ton navire et de tes gens ; et si tu en réchappes,]
Tu rentreras vieilli, brisé, tous tes hommes perdus. »
À ces mots, comme se levait l’Aurore au trône d’or,
La divine Circé regagna le cœur de son île.
Quant à moi, rejoignant ma nef, j’ordonnai à mes gens
De remonter à bord et de détacher les amarres.
Ils sautèrent à bord, allèrent s’asseoir à leurs bancs,
Et la rame frappa le flot qui blanchit sous les coups.
A l’arrière de notre nef à la proue azurée,
Circé aux beaux cheveux, fière déesse à voix humaine,
Nous envoya un vent ami, qui vint gonfler nos voiles.
Et quand on eut rangé tous les agrès dans le vaisseau,
On se laissa conduire par le vent et le pilote.
Quant à moi, je dis à mes gens, le cœur plein de tristesse :
« Amis, je ne veux pas qu’un ou deux seulement connaissent
Les arrêts que m’a révélés la divine Circé.
Je vous dirai donc tout, pour que nous sachions ce qui peut
Nous perdre et ce qui peut nous éviter la mort fatale.
Le premier conseil qu’elle donne est de fuir les Sirènes,
Leur voix ensorcelante et leurs gazons couverts de fleurs ;
Moi seul puis écouter leurs chants ; mais il faut me charger
De robustes liens, pour que je reste sans bouger,
Debout sur l’emplanture, et le corps enchaîné au mât ;
Et si je vous priais et vous pressais de tout défaire,
Ajoutez-moi d’autres liens pour mieux me ligoter. »
Ainsi disais-je, informant point par point mes compagnons.
Très vite, cependant, poussé par un vent favorable,
Notre vaisseau bien fait atteignit l’île des Sirènes.
Peu après, la brise tomba et le calme régna
Dans les airs apaisés ; un dieu assoupissait les vagues.
L’équipage, debout, cargua les voiles du bateau,
Les déposa dans le creux du navire et, s’asseyant
Aux bancs, fit écumer le flot sous la rame polie.
Alors, coupant avec mon glaive un gros gâteau de cire,
J’en écrasai et pétris les morceaux à pleines mains.
Bientôt la cire s’amollit grâce à mes doigts puissants
Et à l’éclat du roi Soleil, ce fils d’Hypérion.
A chacun de mes compagnons je bouchai les oreilles.
Dans le navire, alors, ils me lièrent bras et jambes,
Debout sur l’emplanture, et le corps enchaîné au mât ;
Puis la rame frappa le flot qui blanchit sous les coups.
En parvenant à la distance où peut porter un cri,
La nef rapide s’élança. Mais elles l’avaient vue
Passer tout près. Leur voix suave alors se fit entendre :
« Viens par ici, Ulysse tant vanté, honneur de l’Achaïe !
Arrête ton vaisseau, afin d’entendre notre voix.
Jamais aucun navire noir n’a doublé notre cap
Sans ouïr les douces chansons qui coulent de nos lèvres ;
Ensuite l’on s’en va content et plus riche en savoir.
C’est que nous savons tous les maux que sur le sol de Troie
Les dieux ont fait subir aux Troyens et aux Achéens,
Comme aussi tout ce qui advient sur la terre féconde. »
Voilà ce que disaient leurs belles voix. Ne songeant plus
Qu’à écouter, je fronçai les sourcils pour demander aux miens
De me défaire ; aussitôt ils pesèrent sur leurs rames,
Cependant qu’Euryloque et Périmède se levaient
Et m’ajoutaient d’autres liens pour mieux me ligoter.
Dès que nous eûmes dépassé l’endroit et quand enfin
Nous n’entendîmes plus la voix ni le chant des Sirènes,
Mes braves compagnons se hâtèrent d’ôter la cire
Dont j’avais bouché leurs oreilles, puis me détachèrent.
Mais nous avions à peine doublé l’île, que soudain
Je vis des vagues, des vapeurs, et perçus des coups sourds.
Des mains de mes gens effrayés les rames s’envolèrent
Et claquèrent au fil de l’eau ; notre nef s’arrêta
Sur place, n’ayant plus de bras pour tirer sur les rames.
J’allai d’un bord à l’autre encourager mes compagnons
Et réconfortai chacun d’eux par ces douces paroles :
« Mes amis, nous avons déjà couru bien d’autres risques.
Ce danger-ci n’est pas plus grand que lorsque le Cyclope
Nous retenait de vive force au fond de sa caverne.
Pourtant, même de là, ma valeur, mes plans, mon esprit
Ont su vous délivrer ; vous vous en souviendrez, je pense.
Eh bien, allons ! croyez-m’en tous, faites ce que je dis :
Vite à vos bancs ! frappez la mer en enfonçant vos rames
Sous le brisant des flots, et voyons si Zeus nous accorde
D’échapper à ce grand danger et d’esquiver la mort.
Pour toi, pilote, écoute bien ce que j’ai à te dire,
Puisque, à bord de ce vaisseau creux, c’est toi qui tiens la barre
Tu vois ces vagues, ces vapeurs : passe au large et appuie
Vers l’autre écueil, de peur que le navire, en dérivant,
N’échappe à ton contrôle et n’aille causer notre perte. »
Ainsi parlai-je, et aussitôt ils suivirent mes ordres.
Mais je ne dis rien de Scylla, ce monstre inévitable ;
Mes compagnons auraient pris peur et, cessant de ramer,
Seraient tous allés se blottir dans le fond du vaisseau.
Quant à moi, j’avais oublié qu’en ses tristes conseils
Circé m’avait enjoint de ne pas toucher à mes armes.
Je revêtis ma glorieuse armure et pris en main
Deux grandes lances, puis montai sur le gaillard d’avant ;
De ce point du vaisseau, j’espérais bien voir apparaître
Cette Scylla de pierre, avant qu’elle nous fût fatale.
Mais je ne pus l’apercevoir, et mes yeux se lassaient
A explorer chaque recoin de la roche embrumée.
Tout en nous lamentant, nous pénétrâmes dans la passe.
D’un côté se trouvait Scylla, et de l’autre Charybde,
Qui engloutissait l’onde amère avec un bruit terrible ;
Quand elle la rendait, elle bouillonnait tout entière,
Grondant comme un chaudron sur un grand feu ; et de l’écume
Jaillissait sur ces deux écueils et en coiffait les crêtes ;
Puis, quand elle engloutissait de nouveau l’onde salée,
On la voyait bouillonner tout entière dans son trou ;
Le roc tonnait terriblement, et en bas miroitait
Un fond de sables bleus. La terreur fit verdir mes gens.
Tandis que nous la regardions en tremblant pour nos jours,
Scylla venait nous enlever dans le creux du navire
Six compagnons, les meilleurs par la force de leurs bras.
Tournant les yeux vers le vaisseau rapide et vers mes gens,
J’aperçus seulement leurs pieds et leurs mains, que le monstre
Enlevait dans les airs ; ils m’appelaient, criaient mon nom
Pour la dernière fois, le cœur rempli d’affliction.
Comme du haut d’un roc on voit, avec sa longue gaule,
Un pêcheur jeter aux petits poissons l’appât trompeur
Et lancer dans la mer la corne d’un bœuf de labour,
En prendre un et le sortir frétillant du sein des flots :
Tels frétillaient mes compagnons hissés contre les pierres,
Et Scylla, à la porte de son antre, les mangeait,
Hurlants, tendant les bras vers moi en cette lutte atroce.
Ce que je vis alors fut bien le coup le plus terrible
Que je souffris en explorant les passes de la mer.
Lorsque nous eûmes échappé aux sinistres écueils
De Charybde et Scylla, nous touchâmes l’île admirable
Du céleste Soleil, où l’on voyait en abondance
Paître ses beaux bœufs au grand front et ses grasses brebis.
J’étais encore en haute mer, à bord du noir vaisseau,
Que j’entendais déjà meugler les vaches dans les parcs
Et bêler les moutons. Alors me revinrent en tête
Les mots de l’aveugle devin, Tirésias de Thèbes,
Et ceux de Circé d’Aiaia, qui m’avaient conjuré
D’éviter l’île du Soleil, ce charmeur des mortels.
Le cœur tout affligé, je parlai ainsi à mes gens :
« Compagnons, malgré tant de maux soufferts, écoutez-moi !
Que je vous dise ce que m’ont prédit Tirésias
Et Circé d’Aiaia : ils m’ont conjuré tous les deux
D’éviter l’île du Soleil, ce charmeur des mortels,
Car nous aurions à y subir le plus grand des malheurs.
Poussez donc notre noire nef au large de cette île. »
En entendant ces mots, chacun sentit son cœur se rompre.
Euryloque aussitôt me répondit d’un ton haineux :
« Ulysse, que tu es cruel ! Ta force est sans limites,
Et tes membres dispos. Tu dois avoir un corps de fer,
Car nous avons beau tomber de fatigue et de sommeil,
Tu nous éloignes de cette île enceinte par les flots,
Où nous pourrions nous préparer un succulent repas.
Tu veux que, tels que nous voilà, à travers la nuit prompte,
Nous dérivions loin de ces bords dans la brume des mers.
C’est la nuit qu’on voit se lever les rafales funestes
Aux vaisseaux ; comment échapper à une mort cruelle,
S’il survenait à l’improviste une de ces bourrasques
De Notos et de violent Zéphyr, qui ont tôt fait
De briser une nef, en dépit des dieux souverains ?
Eh bien, pour cette fois, obéissons à la nuit noire ;
Nous prendrons le repas au pied de notre prompt vaisseau ;
A l’aube nous rembarquerons et pousserons au large. »
Ainsi dit Euryloque, et tous les autres d’applaudir.
Quant à moi, connaissant les maux qu’un dieu nous préparait,
Je lui répondis aussitôt ces paroles ailées :
« Je suis seul, Euryloque, et vous me faites violence.
Du moins, jurez-moi tous, par le plus puissant des serments,
Que si nous trouvons un troupeau de bœufs ou de moutons,
Nul d’entre vous n’ira, pris d’une fatale démence,
Tuer ni vache ni mouton ; vous vous contenterez
De manger ce que vous donna l’immortelle Circé. »
Je dis, et, sur mon ordre, ils s’empressèrent de jurer.
Sitôt qu’ils eurent prononcé et scellé le serment,
Nous ancrâmes notre solide nef au fond du port,
Près d’une eau douce ; et une fois que l’on eut débarqué,
Mes hommes préparèrent le repas selon les règles.
Sitôt que l’on eut satisfait la soif et l’appétit,
Chacun donna une pensée et des pleurs aux amis
Que Scylla avait pris dans notre nef pour s’en repaître.
Et pendant qu’ils pleuraient ainsi, le doux sommeil survint.
Aux deux tiers de la nuit, comme les astres déclinaient,
Zeus, maître des nuages, déchaîna un vent terrible
Avec d’énormes tourbillons ; il noya sous les nues
Le rivage et la mer ; du haut du ciel tomba la nuit.
Lorsque au petit matin parut l’aurore aux doigts de rose,
Nous échouâmes notre nef dans le creux d’une grotte,
Où les Nymphes tenaient leurs beaux chœurs et venaient s’asseoir.
J’appelai tous mes gens à l’assemblée et je leur dis :
« Amis, notre vaisseau contient de quoi boire et manger ;
Laissons donc ces troupeaux en paix : nous en aurions malheur.
Ces bœufs et ces grasses brebis sont à un dieu terrible,
Au Soleil, à celui qui voit tout et qui entend tout. »
Ainsi parlai-je, et leurs cœurs s’empressèrent d’obéir.
Un mois durant, le Notos souffla sans désemparer ;
Jamais nul autre vent, sinon l’Euros et le Notos.
Tant que mes compagnons eurent du pain et du vin rouge,
Ils ne touchèrent pas aux bœufs pour assurer leur vie.
Mais quand ils eurent épuisé tous les vivres du bord,
Force leur fut de s’en aller chasser de-ci, de-là,
Prenant poissons, oiseaux, ce qui leur tombait sous la main,
Avec des hameçons crochus ; la faim tordait les ventres.
Je gagnai donc l’intérieur de l’île pour prier,
Dans l’espoir qu’un dieu me dirait le chemin du retour.
Laissant mes gens derrière moi, je m’enfonçai dans l’île ;
Je me lavai les mains en un lieu abrité du vent,
Puis allai prier tous les dieux qui vivent sur l’Olympe.
Or, tandis qu’ils répandaient sur mes yeux un doux sommeil,
Euryloque à mes gens donnait ce funeste conseil :
« Chers compagnons, quels que soient vos tourments, écoutez-moi !
Toute mort est cruelle aux pauvres humains que nous sommes.
Mais périr de famine est bien le sort le plus affreux.
Eh bien, chassons les vaches les plus belles du Soleil,
Puis offrons aux dieux immortels une sainte hécatombe.
Et si nous rentrons dans Ithaque, au pays de nos pères,
Nous ferons aussitôt bâtir au céleste Soleil
Un temple superbe et rempli des plus riches offrandes.
S’il nous garde rancune pour ses bœufs aux cornes droites
Et songe à briser notre nef avec l’appui des dieux,
J’aime encor mieux périr la bouche ouverte dans les flots
Que me consumer peu à peu dans une île déserte ! »
Tel parla Euryloque, et tous les autres d’applaudir.
Lors, pourchassant les vaches les plus belles du Soleil,
(Elles paissaient tout à côté de la proue azurée,
Ces belles vaches au grand front, aux cornes recourbées),
Ils les cernèrent, puis s’en furent invoquer les dieux,
Après avoir cueilli les tendres feuilles d’un haut chêne,
Car ils n’avaient plus d’orge blanche à bord de leur navire.
La prière achevée, on égorgea, on dépeça.
On trancha les cuisseaux, on les couvrit sur chaque face
De graisse, et l’on mit par-dessus les morceaux de chair crue ;
Et comme on n’avait plus de vin pour les libations,
On y versa de l’eau, puis l’on grilla tous les viscères.
Les cuisseaux une fois brûlés, on mangea la fressure ;
Le reste fut coupé menu, enfilé sur les broches.
C’est alors que le doux sommeil s’envola de mes yeux.
Je regagnai le prompt vaisseau et le bord de la mer.
Mais comme j’approchais de mon navire à double galbe,
Je fus enveloppé d’une suave odeur de graisse.
Je me mis à gémir et criai aux dieux immortels :
« O Zeus Père, et vous autres dieux, éternels Bienheureux,
Vous m’avez plongé dans ce noir sommeil pour mieux me perdre,
Et voilà le forfait que mes gens tramaient loin de moi ! »
Déjà Lampétie au long voile accourait prévenir
Le céleste Soleil que nous avions tué ses vaches ;
Et le dieu, rempli de courroux, disait aux Immortels :
« O Zeus Père, et vous autres dieux, éternels Bienheureux,
Châtiez les hommes d’Ulysse, le fils de Laërte !
Les insolents ! ils ont tué ces bêtes qui faisaient
Tout mon bonheur, quand je montais vers le ciel étoilé,
Ou quand, à mon déclin, je quittais le ciel pour la terre.
S’ils ne me donnent pas la juste rançon de ce crime,
Je plonge dans l’Hadès et m’en vais éclairer les morts ! »
À ces mots, Zeus, le maître des nuages, répondit :
« Soleil, continue à briller parmi les Immortels
Et pour tous les humains qui vivent sur la terre à blé.
J’aurai bientôt pulvérisé leur rapide vaisseau
De ma foudre brillante, au milieu de la mer vineuse. »
C’est ce que m’apprit Calypso, la nymphe aux beaux cheveux,
Pour l’avoir elle-même appris du messager Hermès.
Quand je fus revenu au prompt vaisseau et à la mer,
J’allai gourmander chacun de mes gens ; mais l’on ne put
Trouver aucun recours : les vaches étaient déjà mortes.
Les dieux tout aussitôt nous envoyèrent des prodiges :
Les dépouilles rampaient, la viande meuglait sur les broches,
Crue ou cuite ; on eût dit la voix des bêtes elles-mêmes.
Six jours durant, mes compagnons fidèles festoyèrent,
Car ils avaient pris au Soleil ses vaches les plus belles.
Mais lorsque Zeus nous envoya la septième journée,
Le vent qui avait hurlé en tempête s’apaisa ;
On monta vite à bord et l’on poussa vers le grand large,
Ayant dressé le mât et déployé les blanches voiles.
Mais quand on eut quitté cette île et que toute autre terre
Eut disparu, ne nous laissant que le ciel et les flots,
Le fils de Cronos suspendit une sombre nuée
Au-dessus du navire, et la mer en fut obscurcie.
La nef ne courut pas bien loin, car déjà survenait
Un violent zéphyr soufflant en hurlantes rafales ;
La fureur de ce vent rompit les deux étais du mât
Et fit dégringoler tous les agrès à fond de cale,
Tandis que le mât, s’abattant sur le gaillard de poupe,
Frappait le pilote à la tête et lui broyait les os ;
La tête tout écrabouillée, il tomba du gaillard,
Tel un plongeur, et la vie aussitôt quitta son corps.
Zeus se mit à tonner et foudroya notre vaisseau,
Qui, frappé par l’éclair de Zeus, tournoya sur lui-même
Et se remplit de soufre ; et voilà tous mes gens à l’eau !
Emportés par la vague, ils flottaient, comme des corneilles,
Autour du noir vaisseau ; le dieu les privait du retour.
Je parcourais le pont, quand une lame démembra
La quille, qui se détacha et partit dans les flots.
Le mât sur elle se brisa ; mais l’un des contre-étais,
Taillé dans une peau de bœuf, y restait attaché.
Je m’en servis pour ajuster le mât à cette quille ;
Puis m’installai dessus, et les vents maudits m’emportèrent.
Le Zéphyre cessa bientôt de souffler en rafale.
Mais déjà le Notos venait me torturer le cœur,
Car il me ramenait devant la funeste Charybde.
Toute la nuit, je dérivai ; puis, au soleil levant,
J’atteignis l’écueil de Scylla et l’affreuse Charybde.
Or Charybde était en train d’engloutir l’onde salée.
Je me levai sur l’eau et bondis jusqu’au grand figuier,
Où, telle une chauve-souris, je restai suspendu,
Sans pouvoir ni poser le pied ni me hisser en l’air,
Car le figuier, très loin de ses racines, déployait
Ses longs et vigoureux rameaux pour ombrager Charybde.
Je m’y cramponnai donc, attendant qu’elle revomît
Le mât et la quille ; à ma joie, ils revinrent enfin,
Mais tard, à l’heure où rentre pour souper de l’agora
Celui qui a jugé mainte querelle entre plaideurs ;
C’est alors que je vis ces bois surgir hors de Charybde.
Je lâchai les pieds et les mains, et avec un bruit sourd
Je m’abattis en plein courant, près de ces larges poutres ;
Je me remis dessus et ramai avec mes deux mains.
Le Père de tous les vivants ne laissa pas Scylla
Me voir ; je n’eusse pas échappé à la sombre mort.
Neuf jours durant, je dérivai ; à la dixième nuit,
J’abordai, grâce aux dieux, à l’île Ogygie, où demeure
La belle Calypso, fière déesse à voix humaine.
Elle me choya, me soigna… Mais pourquoi ce récit ?
Hier, dans ce palais, je te l’ai déjà fait, à toi
Et à ta noble épouse, et je déteste répéter
Ce que j’ai déjà raconté dans ses moindres détails.”


CHANT XIII


À ces mots, ils restèrent tous silencieux et cois,
Subjugués qu’ils étaient dans l’ombre de la grande salle.
Alkinoos enfin prit la parole et répondit :
“Ulysse, puisque te voilà dans ma haute demeure
Au seuil de bronze, il ne te faudra plus errer longtemps,
Je pense, pour rentrer, quels qu’aient pu être tes malheurs.
Vous tous, qui venez chaque jour, en écoutant l’aède,
Boire dans mon palais le vin d’honneur aux sombres feux,
Ecoutez ce que je demande à chacun d’entre vous :
Dans ce coffre poli on a déposé pour notre hôte
Des tissus, de l’or ouvragé et tous les autres dons
Que nous ont apportés les conseillers de Phéacie.
Donnons-lui donc par tête un grand trépied et un chaudron ;
Nous nous ferons indemniser en prenant sur le peuple,
Car les frais, pour chacun de nous, seraient trop importants.”
Ces mots d’Alkinoos reçurent l’agrément de tous.
Puis, souhaitant dormir, chacun s’en retourna chez soi.
Lorsque au petit matin parut l’aurore aux doigts de rose,
On courut au vaisseau y porter le bronze viril.
Montant lui-même à bord, le tout-puissant Alkinoos
Plaça les cadeaux sous les bancs, pour que rien n’entravât
Les gestes des rameurs, s’ils avaient à nager de force.
Puis l’on retourna au palais préparer le repas.
Le roi Alkinoos sacrifia pour eux un bœuf
A Zeus, le seigneur tout-puissant, le nuageux Cronide.
On brûla les cuisseaux, et chacun prit part avec joie
A ce festin, en écoutant chanter Démodocos,
L’aède divin révéré du peuple. Mais Ulysse
Tournait souvent les yeux vers le soleil resplendissant,
Dont il souhaitait le déclin pour partir au plus vite.
Tel celui qui rêve au repas du soir, quand tout le jour
Ses bœufs vineux dans la jachère ont traîné le grand soc ;
Il voit avec plaisir s’éteindre l’éclat du soleil,
Et c’est les genoux flageolants qu’il revient au souper :
Tel Ulysse eut plaisir à voir se coucher le soleil.
Alors il s’adressa aux bons rameurs phéaciens ;
Mais c’est leur roi surtout qu’il interpella en ces termes :
“Seigneur Alkinoos, gloire et honneur de tout ce peuple,
Faites l’offrande aux dieux, puis renvoyez-moi sans encombre.
Adieu ! Vous avez accompli tous les vœux de mon cœur.
Ce départ, ces présents, puissent les dieux du ciel les rendre
Heureux pour moi, et puissé-je au retour trouver chez moi
Ma femme irréprochable et tous les miens en bon état !
Vous qui restez ici, puissiez-vous rendre heureux vos femmes
Et vos enfants, et que les dieux vous comblent de leurs biens,
En faisant que jamais malheur ne frappe votre peuple !”
À ces mots, chacun d’applaudir et d’émettre le vœu
Qu’on ramenât cet hôte qui avait si bien parlé.
Alors le roi Alkinoos appela son héraut :
“Pontonoos, fais le mélange et donne-nous du vin
A tous, dans cette salle, afin qu’ayant prié Zeus Père,
Nous ramenions notre hôte dans sa terre paternelle.”
Il dit. Alors Pontonoos, mélangeant le doux vin,
En présenta à tous, et chacun, sans quitter sa place,
En fit l’offrande aux Bienheureux, maîtres du vaste ciel.
Mais le divin Ulysse, alors, se leva de son siège ;
Dans la main d’Arété il mit le vase à double fond,
Et, s’adressant à elle, il dit ces paroles ailées :
“O reine, que le bonheur t’accompagne jusqu’à l’heure
De la vieillesse et de la mort, qui sont le lot de tous !
Je vais partir. Tâche de vivre heureuse en ce palais
Avec le roi Alkinoos, tes enfants et ton peuple !”
À ces mots, le divin Ulysse repassa le seuil.
Le tout-puissant Alkinoos lui donna un héraut
Pour le conduire au prompt vaisseau, sur le bord de la mer.
Arété, avec eux, dépêcha trois de ses servantes :
L’une portait la robe et l’écharpe tout frais lavée ;
La deuxième suivait, tenant le coffre bien fermé ;
La dernière venait avec le pain et le vin rouge.
Dès qu’ils eurent atteint le navire au bord de la mer,
Les nobles convoyeurs, prenant la boisson et les vivres,
Les déposèrent sans tarder dans le fond du vaisseau ;
Ils étendirent pour Ulysse un drap et un linon
Sur le gaillard de poupe, afin qu’il pût dormir tranquille.
Le héros s’embarqua et se coucha sans dire un mot ;
Les rameurs vinrent s’asseoir en bon ordre à leurs tolets ;
Alors, de la pierre trouée, on détacha l’amarre,
Et bientôt, reins cambrés, on éclaboussa d’eau les rames.
Sur les yeux du héros se répandit un doux sommeil,
Calme et profond comme peut l’être celui de la mort.
De même que devant le char on voit quatre étalons
S’élancer à travers la plaine en pointant tous ensemble
Et dévorer l’espace sous les coups de fouet qui claquent :
Ainsi pointait la proue, et en arrière du sillage
Roulait avec de gros bouillons la mer retentissante.
La nef courait sans heurt et sans danger ; l’épervier même,
Le plus rapide des oiseaux, ne l’aurait pas suivie.
Courant donc à toute vitesse, elle fendait les flots,
Emportant ce héros égal aux dieux par la sagesse,
Qui avait enduré jadis tant de maux en son cœur
A braver les combats humains et les flots déchaînés.
Il dormait sans un geste, oubliant toutes ses souffrances.
Juste à l’heure où apparaissait l’étoile scintillante
Qui vient annoncer la clarté de l’aube matinale,
Le navire de mer arrivait à hauteur de l’île.
Il est, dans le pays d’Ithaque, un port dit de Phorkys,
Le Vieillard de la mer ; les deux falaises qui s’avancent
Et embrassent la rade en s’abaissant jusque vers elle,
La gardent des grands flots qu’y poussent les vents violents ;
Au-dedans, les navires bien pontés peuvent rester
Sans amarre, une fois atteint le lieu de leur mouillage.
A la tête du port s’élève un olivier feuillu,
Et à proximité s’ouvre une grotte aimable et sombre,
Dédiée à ces Nymphes que l’on nomme les Naïades.
On y voit des cratères, des amphores tout en pierre,
Et c’est de même ici que les abeilles font leur miel ;
Là sont posés de grands métiers de pierre, où les Naïades
Tissent des manteaux merveilleux, teints en pourpre de mer ;
Là sont d’intarissables eaux. La grotte a deux entrées :
Par l’une, ouverte au nord, peuvent descendre les humains ;
L’autre, du côté du midi, est réservée aux dieux ;
Nul ne passe par là : c’est le chemin des Immortels.
Ils pénétrèrent dans le port, qu’ils connaissaient déjà.
La nef s’échoua sur la grève jusqu’à mi-longueur,
Tant les bras des rameurs lui avaient donné de l’élan.
Les hommes débarquèrent du vaisseau bien charpenté,
Prirent, pour commencer, Ulysse et du creux du navire
L’enlevèrent avec son drap et son linon moiré
Et le posèrent sur le sable, encor tout endormi.
Puis ils sortirent les cadeaux que les Phéaciens
Lui avaient faits à son départ, grâce aux soins d’Athéna.
Ils les groupèrent tous ensemble au pied de l’olivier,
A l’écart du chemin, de crainte qu’un passant ne vînt
Les dérober avant qu’Ulysse ne se réveillât.
Puis ils s’en revinrent chez eux. Mais l’Ebranleur du sol,
Se souvenant toujours qu’il avait menacé jadis
Ulysse égal aux dieux, était allé consulter Zeus :
“Zeus Père, les dieux immortels n’auront plus nul égard
Pour moi, si de simples mortels ne me respectent pas,
Tels ces Phéaciens, qui sont pourtant nés de ma race.
Certes, je savais bien qu’Ulysse, après tous ces malheurs,
Rentrerait au logis ; je ne m’opposais pas vraiment
A son retour, autrefois promis et juré par toi.
Mais pendant qu’il dormait, leur nef l’a porté sur la mer
Et l’a déposé à Ithaque avec mille présents,
Tout un chargement d’or, de bronze et d’étoffes tissées,
Comme jamais Ulysse n’en eût rapporté de Troie,
S’il était resté sain et sauf avec tout son butin.”
À ces mots, Zeus, le maître des nuages, répondit :
“Ah ! puissant Ebranleur du sol, que viens-tu de me dire ?
Les dieux ne te méprisent pas. Je voudrais bien les voir
Outrager le plus ancien et le meilleur de tous !
Mais si un homme, écoutant trop son audace et sa force,
Te manque de respect, libre à toi d’en tirer vengeance.
Agis comme tu veux et comme il agrée à ton cœur.”
Poséidon, l’Ebranleur du sol, lui répliqua ainsi :
“Je l’aurais fait depuis longtemps, dieu des sombres nuées,
Mais je redoute ta colère et voudrais l’éviter.
Ce vaisseau des Phéaciens, qui rentre de convoi,
J’entends le briser sur-le-champ dans la brume des mers,
Pour qu’ils s’abstiennent désormais de convoyer des hommes,
Puis je couvrirai leur cité du grand mont qui l’encercle.”
À ces mots, Zeus, le maître des nuages, répondit :
“Cher ami, voici le parti que choisirait mon cœur :
Quand tous les hommes de cette cité verront la nef
S’approcher d’eux, change-la près du bord en un rocher
En forme de bateau, pour étonner tous les humains,
Et couvre ensuite leur cité du grand mont qui l’encercle.”
En entendant ces mots, Poséidon, l’Ebranleur du sol,
Se rendit en Schérie, où vivent les Phéaciens,
Et attendit. La nef de mer, filant à toute allure,
Allait presque arriver, quand Poséidon s’en approcha,
La changea en rocher et, pesant du plat de la main,
L’enracina au fond des eaux. Puis il s’en retourna.
Les glorieux Phéaciens, marins aux longues rames,
Echangeaient cependant entre eux des paroles ailées,
Et chacun disait, en jetant les yeux sur son voisin :
“Malheur ! qui a bien pu bloquer dans la mer ce vaisseau
Qui revenait au port ? On le voyait déjà tout près !”
Voilà ce qu’ils disaient, loin de savoir la vérité.
Alors Alkinoos prit la parole et s’écria :
“Hélas ! les voilà bien, les vieux oracles de mon père !
Il m’avait annoncé que Poséidon nous en voudrait
D’être les heureux convoyeurs de tous les étrangers
Et que le jour où un de nos vaisseaux de Phéacie
Rentrerait de convoi à travers les brumes de mer,
Il le ferait sombrer et couvrirait le bourg d’un mont.
Ainsi parlait le vieux ; et voici que tout s’accomplit.
Allons ! croyez-m’en tous, et faites ce que je vous dis :
Ne convoyez plus de mortels, si jamais l’un d’entre eux
Arrive dans notre cité. Offrons à Poséidon
Douze taureaux de choix, afin qu’il ait pitié de nous
Et ne couvre pas notre bourg d’une immense montagne.”
À ces mots, pris de crainte, ils apprêtèrent les taureaux.
Or, tandis que guides et conseillers phéaciens,
Debout devant l’autel, priaient leur seigneur Poséidon,
Le divin Ulysse émergeait de son premier sommeil
Sur la terre natale. Après une si longue absence,
Il ne la reconnaissait pas, car Pallas Athéna,
Cette fille de Zeus, l’avait recouvert d’un brouillard,
Afin qu’il ne reconnût rien et qu’il apprît tout d’elle,
Inconnu pour sa femme, pour son peuple et pour les siens,
Tant qu’il n’aurait puni tous les excès des prétendants.
Tout prenait donc, aux yeux du maître, un aspect différent,
Les longs sentiers battus, les ports bien abrités du large,
Les épaisses forêts et les rochers inaccessibles.
Il se leva d’un bond, contempla sa terre natale,
Puis poussa un profond soupir et, se frappant les cuisses
Du plat de ses deux mains, s’écria d’une voix dolente :
“Pauvre de moi ! en quel pays ai-je encore échoué ?
Vais-je trouver des brutes, des sauvages sans justice,
Ou des êtres hospitaliers qui respectent les dieux ?
Où donc porter tous ces présents ? Et moi-même, où aller ?
Que ne suis-je resté là-bas, chez les Phéaciens !
J’aurais bien fini par trouver quelque autre roi puissant,
Qui m’aurait pris en amitié et reconduit chez moi.
A présent, je ne sais que faire de ces biens. Pourtant
Je ne peux les laisser ici, en proie à tout venant.
Hélas ! ces guides et ces conseillers phéaciens
Etaient donc dépourvus de toute sagesse et droiture,
Puisqu’ils m’ont dirigé ailleurs, après m’avoir promis
De me ramener dans l’île d’Ithaque ! Il n’en fut rien !
Que Zeus, le dieu des suppliants, le leur fasse payer,
Lui qui surveille tout le monde et punit chaque faute !
Mais allons d’abord dénombrer tous ces trésors, pour voir
Si en partant ils n’ont rien emporté dans leur nef creuse.”
Sur ce, il se mit à compter les splendides trépieds
Et les chaudrons et l’or et les étoffes merveilleuses.
Il ne lui manquait rien. Mais il regrettait sa patrie
Et se traînait sur le rivage où bruit la mer sonore,
L’âme toute dolente. Athéna s’approcha de lui,
Sous les traits d’un adolescent, d’un jeune pastoureau,
Délicat comme peuvent l’être des enfants de rois ;
Sur son épaule elle avait mis la double et fine cape,
La sandale à ses pieds luisants, à sa main la houlette.
Ulysse eut plaisir à le voir ; il vint à sa rencontre,
Et, s’adressant à lui, il dit ces paroles ailées :
“Ami, puisque c’est toi qu’ici je rencontre en premier,
Salut ! puisses-tu m’aborder sans nulle malveillance !
Sauve ces biens et sauve ma personne ! Je t’implore
Comme si tu étais un dieu et tombe à tes genoux.
Dis-moi tout net encor, car j’ai besoin de le savoir :
Quel est ce pays ? quel en est le peuple ? et qui l’habite ?
Est-ce une île au milieu des flots ? ou, penché sur la mer,
L’extrême bord d’un continent à la glèbe féconde ?”
Lors Athéna, la déesse aux yeux pers, lui répondit :
“Tu fais l’enfant, ô étranger, ou tu nous viens de loin,
Pour vouloir t’informer sur ce pays, car il n’est point
De ceux que l’on ignore : il est connu de bien des gens,
Qu’ils habitent du côté du soleil et de l’aurore,
Ou aux rivages opposés, vers les brumes de l’ombre.
Il ne renferme que rochers peu faits pour les chevaux ;
Mais il n’est pas trop pauvre, et, s’il n’a guère d’étendue,
Il produit du grain et du vin plus qu’on ne saurait dire
Et a de la pluie en tout temps et de fortes rosées.
C’est un pays de chèvres et de porcs ; on y rencontre
Des bois de toute essence et des abreuvoirs toujours pleins.
Voilà pourquoi le nom d’Ithaque est allé jusqu’à Troie,
Que l’on nous dit pourtant si loin de la terre achéenne.”
À ces mots, l’endurant Ulysse fut rempli de joie,
Car Pallas Athéna, fille de Zeus le Porte-Egide,
Venait de l’émouvoir en lui parlant de sa patrie.
Le héros lui adressa donc ces paroles ailées,
Mais sans dire la vérité, en usant d’artifices,
Car toujours son esprit roulait de subtiles pensées :
“On m’a parlé d’Ithaque jusque dans la vaste Crète,
A l’autre bout des mers. Je viens d’y aborder moi-même
Avec ces biens ; j’en ai laissé autant à mes enfants
Et j’ai fui, pour avoir tué le fils d’Idoménée,
Orsiloque aux pieds vigoureux, qui, dans la vaste Crète,
L’emportait sur tous les humains par ses jambes alertes.
Il voulait me priver de tout mon butin de Troade,
Pour lequel j’avais enduré tant de maux en mon cœur
A braver les combats humains et les flots déchaînés.
J’avais mécontenté son père et trahi son service,
Pour commander d’autres guerriers au pays des Troyens.
Comme il rentrait des champs, embusqué avec un ami
Près du chemin, je le frappai de ma lance de bronze ;
La nuit la plus obscure enveloppait le ciel ; personne
Ne put nous voir ; en grand secret, je lui ôtai la vie.
Aussitôt que je l’eus tué à la pointe du glaive,
Je courus au port implorer de bons Phéaciens
Et leur offris sur mon butin de quoi les satisfaire,
Les priant de me conduire à Pylos ou de me mettre
Dans la divine Élide, où dominent les Epéens.
Mais la fureur des vents les fit dévier de leur route,
Bien malgré eux, car ils ne cherchaient pas à me duper.
Ecartés de Pylos, on arriva ici de nuit ;
On rama à grand-peine vers le port, et nul de nous
Ne parla de souper ; pourtant nous en brûlions d’envie ;
Mais sitôt débarqués, tous se couchèrent sans manger.
C’est là qu’un doux sommeil me prit : je tombais de fatigue.
Alors, du creux de leur vaisseau, ils ont tiré mes biens,
Les ont déposés près de moi, qui dormais sur le sable,
Puis se sont rembarqués pour la grand-ville de Sidon
Et sont partis en me laissant le cœur plein de tristesse.”
À ces mots, Athéna, la déesse aux yeux pers, sourit.
Elle le flatta de la main, ayant repris les traits
D’une grande et très belle femme, experte en fins travaux,
Et dit, en s’adressant à lui, ces paroles ailées :
“Quel être malin et futé, quand ce serait un dieu,
Pourrait te surpasser en artifices de tout genre ?
Pauvre bonimenteur, toujours en quête d’artifices,
Faut-il que même en ton pays tu ne sois que mensonges,
Plein de ces mots trompeurs qui charmaient déjà ton enfance ?
Mais cessons de parler ainsi. Nous sommes deux au jeu :
Si de tous les mortels tu es le plus fort en calculs
Et en discours, moi je suis fameuse entre tous les dieux
Pour l’esprit et les tours. Tu n’as su reconnaître en moi
La fille de Zeus, Pallas Athéna, qui constamment
T’assiste et te protège à travers toutes tes épreuves
Et qui t’a rendu cher à tous les gens de Phéacie !
Si je viens aujourd’hui, c’est pour comploter avec toi
Et cacher ces trésors que les nobles Phéaciens
T’ont faits à ton départ, sur mon idée et mon conseil.
Je te dirai tous les soucis que le sort te réserve
Dans ta grande maison. Supporte-les avec constance,
Sans jamais révéler à qui que ce soit, homme ou femme,
Que tu reviens enfin chez toi après tant d’aventures ;
Souffre sans dire un mot et encaisse les coups des autres !”
Ulysse l’avisé lui fit alors cette réponse :
“Déesse, on a peine à te reconnaître en te voyant,
Quand on serait des plus adroits : tu prends toutes les formes !
Ce que je sais, c’est que tu m’as toujours été propice,
Tant que les fils des Achéens se sont battus sous Troie.
Mais lorsqu’on eut pillé la haute cité de Priam
Et qu’une fois montés à bord, un dieu nous dispersa,
Dès cet instant, fille de Zeus, je cessai de te voir
Présente à mes côtés pour me défendre du malheur.
Portant au fond de ma poitrine un cœur tout déchiré,
J’errai, jusqu’au jour où les dieux me tirèrent de peine
Et où, dans le riche pays des gens de Phéacie,
Tu vins m’encourager et me conduire vers leur ville.
C’est au nom de ton père qu’à présent je te supplie.
Je ne puis croire être arrivé dans Ithaque la claire ;
Je dois fouler un autre sol, et c’est par raillerie,
Pour mieux berner mon cœur, que tu me parles de la sorte.
Aussi, dis-moi, est-il bien vrai que c’est là ma patrie ?”
Lors Athéna, la déesse aux yeux pers, lui répondit :
“Tu gardes donc toujours en toi cette même pensée !
Comment pourrais-je bien t’abandonner en ton malheur,
A voir comme tu es sensé, perspicace et prudent ?
Tout autre se fût réjoui, après tant d’aventures,
De retrouver à son foyer sa femme et ses enfants.
Mais toi, tu ne veux rien savoir ni t’informer de rien,
Avant d’avoir sondé ta femme ! Elle n’a pas changé
Et reste fidèle au foyer, où ses nuits et ses jours
Se consument dans la tristesse, à pleurer sans répit.
Pour moi, je n’ai jamais douté, sachant bien dans mon cœur
Qu’un jour tu rentrerais sans aucun de tes compagnons.
Mais je ne tenais pas à lutter contre Poséidon,
Le frère de mon père, qui, le cœur plein de courroux,
T’en voulait d’avoir crevé l’œil à l’un de ses enfants.
Je m’en vais te convaincre en te montrant le sol d’Ithaque :
Voici la rade de Phorkys, le Vieillard de la mer,
Et voici l’olivier feuillu, tout au fond de la rade ;
[Voici, non loin de là, l’obscure et charmante caverne
Dédiée à ces Nymphes que l’on nomme les Naïades ;]
Voici l’antre voûté, la grande salle où si souvent
Tu vins offrir de saintes hécatombes aux Naïades,
Et voici le Nérite, revêtu de ses forêts.”
Pallas alors chassa la nue, et la terre apparut.
Tout à la joie et au bonheur de revoir son pays,
Le divin Ulysse en baisa la glèbe nourricière.
Puis, levant les mains vers le ciel, il invoqua les Nymphes :
“O vous, filles de Zeus, Nymphes, Naïades, que j’ai cru
Ne plus jamais revoir ! Voici que mes douces prières
Montent vers vous. Comme autrefois, vous recevrez nos dons,
Si la fille de Zeus, la Ramasseuse de butin.
Veut bien me laisser vivre et faire prospérer mon fils !”
Et Athéna, la déesse aux yeux pers, lui répondit :
“Rassure-toi, et que ton cœur écarte un tel souci.
Mais pour l’instant, hâtons-nous de déposer ces richesses
Au fond de cet antre divin, de peur qu’on ne les vole ;
Puis nous réfléchirons à la meilleure des issues.”
À ces mots, la déesse entra dans l’ombre de la grotte,
Afin d’en visiter chaque recoin, tandis qu’Ulysse
Apportait tous ses biens : le bronze inaltérable, l’or
Et les beaux vêtements, offerts par les Phéaciens.
Puis Pallas Athéna, fille de Zeus, le Porte-Egide,
Les rangea comme il faut et mit un grand bloc sur l’entrée.
Puis, assis tous les deux au pied de l’olivier sacré,
Ils tramèrent la mort des prétendants fiers et hautains.
Athéna aux yeux pers prit d’abord la parole et dit :
“Divin rejeton de Laërte, industrieux Ulysse,
Songe à tourner tes coups sur ces indignes prétendants,
Qu’on voit depuis trois ans faire la loi dans ton palais,
Courtiser ton épouse et la combler de leurs présents.
Elle, tout en se lamentant sans fin sur ton retour,
Entretient leur espoir et, bien qu’ayant l’esprit ailleurs,
Envoie à chacun d’eux des messages pleins de promesses.”
Ulysse l’avisé lui fit alors cette réponse :
“Misère ! j’allais donc subir dans mon propre palais
Le même sort affreux qu’Agamemnon, le fils d’Atrée,
Si tu ne m’avais pas, déesse, appris tous ces détails !
Allons ! combine un plan, que je puisse me venger d’eux,
Et demeure avec moi, pour m’insuffler la même audace
Que lorsque nous brisions les splendides créneaux de Troie !
Si tu m’assistais, ô déesse, avec la même ardeur,
Fort de ton bienveillant appui, vénérable Athéna,
J’affronterais jusqu’à trois cents guerriers à tes côtés !”
La déesse aux yeux pers lui fit alors cette réponse :
“Je serai toujours près de toi et mes yeux te suivront,
Lorsque nous passerons à l’œuvre, et je les vois déjà
Eclabousser partout le sol de cervelle et de sang,
Ces misérables prétendants qui dévorent tes vivres.
Allons ! je te rendrai méconnaissable à tous les gens.
Je riderai ta belle peau sur tes membres flexibles ;
Je ferai choir tes cheveux blonds et te revêtirai
De haillons, de quoi dégoûter quiconque te verra ;
J’éraillerai aussi tes yeux, si beaux jusqu’à ce jour,
Pour que tu paraisses bien laid à tous les prétendants,
A ta femme et au fils que tu as laissés au palais.
En premier lieu tu iras voir le chef de tes porchers,
Qui veille sur tes porcs ; il te garde toujours son cœur,
Il chérit ton enfant et la très sage Pénélope.
Tu le rencontreras non loin de ses pourceaux ; ils paissent
Près de la roche du Corbeau, sur la source Aréthuse,
Où ils se régalent de glands et boivent l’onde noire,
Car c’est là ce qui donne aux porcs leur abondante graisse.
Reste là, près de lui, et interroge-le sur tout ;
Moi, je m’en vais à Sparte, la cité aux belles femmes,
Rappeler, cher Ulysse, Télémaque, ton enfant,
Qui s’est rendu à Sparte pour savoir de Ménélas
Si l’on parlait de toi, si tu étais encore en vie.”
Ulysse l’avisé lui fit alors cette réponse :
“Pourquoi ne lui as-tu rien dit, toi dont l’esprit sait tout ?
Mais peut-être veux-tu qu’il souffre à son tour en errant
Sur la mer inféconde, et que d’autres mangent ses biens ?”
Lors Athéna, la déesse aux yeux pers, lui répondit :
“Que ton cœur ne soit pas trop inquiet à son sujet.
C’est moi qui l’ai guidé, pour qu’il acquière en ce voyage
Un bon renom ; loin de souffrir, il est là bien tranquille
Au palais de l’Atride et ne manque vraiment de rien.
Des jeunes gens, c’est vrai, le guettent sur leur noir vaisseau
Pour le tuer avant qu’il ait regagné sa patrie.
Mais je crois bien qu’auparavant la terre en couvrira
Plus d’un parmi les prétendants qui mangent ton avoir !”
À ces mots, Athéna, l’ayant touché de sa baguette,
Rida sa délicate peau sur ses membres flexibles,
Fit tomber de son chef ses cheveux blonds et recouvrit
De la peau d’un vieillard chacun des membres de son corps ;
Elle érailla aussi ses yeux, si beaux jusqu’à ce jour,
Le couvrit d’un haillon ainsi que d’une autre tunique,
Chiffons loqueteux et crasseux, tout noircis de fumée ;
Puis, jetant sur son dos la grande peau d’un cerf rapide,
Lui donna un bâton et une méchante besace,
Pleine de trous, qui avait une corde pour bretelle.
Tout bien réglé, on se quitta, et Athéna partit
Pour la divine Sparte, afin d’y chercher Télémaque.


CHANT XIV


Du port, par un sentier ardu grimpant à travers bois,
Ulysse marcha vers le lieu où, selon Athéna,
Demeurait le divin porcher qui veillait sur ses biens
Mieux qu’aucun autre serviteur acheté par son maître.
Il le trouva assis devant l’entrée, où il s’était
Bâti en un lieu découvert une cour élevée,
Un large et bel enclos bien rond, que pour loger ses porcs
Il s’était lui-même construit en l’absence d’Ulysse,
Sans consulter ni sa maîtresse ni le vieux Laërte,
Avec des rocs taillés qu’il avait couronnés d’épines.
Au-dehors il avait planté, en ligne continue,
Un rang de pieux serrés, équarris dans le cœur du chêne ;
Dans la cour il avait bâti, pour y loger ses porcs,
Une suite de douze tects ; sur le sol de chacun
Couchaient cinquante bêtes qui venaient de mettre bas ;
Les mâles, quant à eux, dormaient dehors, et ils étaient
Bien moins nombreux ; les divins prétendants les décimaient
Pour servir à manger, car le porcher leur envoyait
Chaque jour le meilleur de tous ses cochons à l’engrais ;
Aussi ne lui en restait-il plus que trois cent soixante.
Auprès d’eux veillaient jour et nuit, semblables à des fauves,
Quatre chiens qu’avait élevés le maître des porchers.
Eumée était tout juste en train d’ajuster les sandales
Qu’il venait de tailler dans le cuir coloré d’un bœuf.
Ses gens étaient partis ; trois d’entre eux suivaient leurs troupeaux ;
Le quatrième, il l’avait envoyé jusqu’à la ville,
Car il fallait fournir un porc à ces fiers prétendants,
Afin qu’ils pussent l’immoler et manger tout leur soûl.
Soudain les chiens hurleurs, voyant Ulysse, lui coururent
Dessus avec de grands abois. Mais lui, bien sagement,
S’assit, tandis que le bâton lui échappait des mains.
Là, devant son étable, il eût subi le pire sort,
Si le porcher n’était sorti pour courir après eux
A toutes jambes, laissant tomber le cuir de ses mains.
A grands éclats de voix, sous une grêle de cailloux,
Il dispersa les chiens ; après quoi il dit à son maître :
“Pour un peu, ces chiens-là, vieillard, allaient te déchirer
En un clin d’œil, et tu m’aurais alors couvert de honte.
Les dieux m’ont déjà donné tant de peines et d’angoisses !
Pendant que tristement je pleure sur mon divin maître,
Il me faut nourrir pour autrui ses cochons les plus gras ;
Alors que lui, n’ayant peut-être pas de quoi manger,
Erre dans quelque ville ou quelque pays d’autre langue,
Du moins s’il vit, s’il voit encor la clarté du soleil.
Mais suis-moi, vieux ; entrons dans ma cabane, et qu’à ton tour,
Après t’être rassasié de bon pain et de vin,
Tu me racontes d’où tu viens, et après quels tourments.”
À ces mots, le divin porcher le mena dans sa hutte,
Où il le fit asseoir sur un lit épais de brindilles
Qu’il recouvrit de la toison d’une chèvre sauvage :
C’était là qu’il couchait, au large et sur le doux. Ulysse,
Ravi d’un tel accueil, prit alors la parole et dit :
“O mon hôte, que Zeus et tous les autres dieux exaucent
Tes désirs les plus chers, puisque tu m’as si bien reçu !”
À ces mots, tu lui répondis ainsi, porcher Eumée :
“Étranger, je n’ai pas le droit de mépriser un hôte,
Fût-il plus miséreux que toi ; étrangers, mendiants,
Tous nous viennent de Zeus, et même si nous donnons peu,
Cela leur fait plaisir. Les serviteurs n’ont pas le choix,
Car ils sont toujours à trembler devant de jeunes maîtres.
Ah ! vraiment, celui dont les dieux entravent le retour,
Comme il m’aurait gâté ! il m’aurait donné quelque avoir,
Une maison, un champ et une femme de grand prix,
Tout ce qu’un maître généreux donne à son serviteur,
S’il a peiné pour lui et qu’un dieu ait béni son champ,
Comme a été béni le champ où je me suis fixé.
Aussi, vieillissant parmi nous, le maître m’eût comblé.
Mais il est mort. Ah ! que n’est morte Hélène, et avec elle
Toute sa race, pour avoir brisé tant de genoux !
Car lui aussi s’en est allé à Troie aux bons chevaux
Combattre les Troyens pour venger l’honneur de l’Atride.”
Lors, serrant vite sa ceinture autour de sa tunique,
Il gagna les enclos qui abritaient tous les gorets.
Il en prit deux, qu’il apporta pour les sacrifier,
Les flamba, les coupa menu et les mit sur des broches.
Puis, quand tout fut rôti, il vint le servir à Ulysse,
Bien chaud, à bout de broche, et versa la farine blanche ;
Il mélangea dans une jatte un vin doux comme miel,
Se mit en face de son hôte et l’exhorta ainsi :
“Mange donc, étranger ! C’est un repas de serviteurs :
Des porcelets ! Les cochons gras sont pour les prétendants,
Que n’émeuvent ni le courroux du ciel ni la pitié.
Ah ! les dieux bienheureux détestent toute cruauté ;
Ils n’honorent que la justice et les œuvres intègres.
Les brigands les plus criminels, quand ils mettent le pied
Sur un sol étranger que Zeus leur permet de piller,
Peuvent bien revenir chez eux avec leur cale pleine ;
La peur du châtiment pèse sur eux de tout son poids.
Sans doute ceux-là savent-ils, par quelque avis du ciel,
La triste mort du maître ; et au lieu de faire leur cour
Comme il se doit et de rentrer chez eux, ils se contentent
De manger hardiment ses biens sans rien se refuser.
Autant de nuits, autant de jours qui leur viennent de Zeus,
Il leur faut des victimes, pas rien qu’une seule ou deux !
Quant au vin, ils l’épuisent tous à force d’en tirer.
Mon maître, sache-le, était mille fois plus à l’aise
Qu’aucun autre héros vivant sur le noir continent
Et dans Ithaque même ; ils se mettraient ensemble à vingt
Sans égaler ses biens. Je vais t’en faire un compte exact.
Là-bas, douze troupeaux de bœufs et autant de moutons,
Autant de bandes de cochons et de hardes de chèvres,
Que font paître des étrangers ou ses propres bergers.
Ici même, il y a en tout onze troupeaux de chèvres,
Que des hommes de bien gardent à l’autre bout de l’île.
Chacun envoie aux prétendants une bête par jour,
En prenant toujours le meilleur de leurs chevreaux dodus.
Quant à moi, tu me vois garder et défendre ces porcs,
Dont je prends soin de leur fournir chaque jour le plus beau.”
Il dit. En hâte, Ulysse avala sa viande et son vin
A grands coups, sans un mot, couvant la mort des prétendants.
Puis, quand il eut mangé et se fut restauré le cœur,
Eumée emplit pour lui sa propre jatte et la tendit
Pleine de vin ; Ulysse l’accepta d’un cœur joyeux,
Et, s’adressant à lui, il dit ces paroles ailées :
“Ami, qui donc t’a acheté de ses propres deniers ?
Tu viens de me parler de sa richesse et de sa force ;
Tu me dis qu’il est mort pour venger l’honneur de l’Atride ;
Parle-moi de cet homme ; il se peut que je le connaisse.
Zeus et les autres Immortels savent bien, j’imagine,
Si, l’ayant vu, je puis t’en dire un mot : j’ai tant roulé !”
Alors le maître des porchers lui fit cette réponse :
“Vieillard, aucun rouleur des mers venu leur en parler
Ne saurait plus convaincre ni sa femme ni son fils.
Pour être bien traités, les vagabonds ont vite fait
De nous mentir, et la vérité leur importe peu.
Sitôt qu’un vagabond arrive chez nous à Ithaque,
Il court chez ma maîtresse et lui débite quelque fable.
Alors elle l’accueille à bras ouverts et l’interroge ;
Et, tout en sanglotant, les larmes coulent de ses yeux.
Comme il arrive quand on pleure un époux mort au loin.
Toi aussi, pauvre vieux, tu forgeras vite une histoire,
Pour qu’on te donne les habits, la robe et le manteau.
Mais lui, voilà longtemps que chiens rapides et vautours
Ont dû lui décharner les os, d’où l’âme s’est enfuie,
A moins que les poissons ne l’aient mangé et que ses os
Ne gisent sur la grève, enveloppés d’un sable épais.
Ici ou là, il est bien mort, ne laissant que chagrins
A tous les siens, et à moi en premier ; car où que j’aille,
Je ne retrouverai jamais un maître aussi gentil,
Quand même je retournerais chez mon père et ma mère,
Dans la maison où je suis né et où ils m’ont nourri.
Ils me causent moins de chagrin, quel que soit mon désir
De rentrer au pays et de les revoir de mes yeux,
Que le regret d’Ulysse disparu ne me dévore.
Celui-là, étranger, tout absent qu’il est, j’ai scrupule
A le nommer, tant il m’aimait et prenait soin de moi.
Bien qu’il soit loin de nous, je lui garde le nom de frère !”
Alors Ulysse l’endurant lui fit cette réponse :
“Ami, puisque tu n’en crois rien et prétends au contraire
Qu’il ne reviendra plus, c’est que ton cœur reste incrédule.
Eh bien, moi je te dis, et je l’affirme avec serment :
Ulysse reviendra ! Que le prix de l’heureux message
Ne me soit accordé que s’il revient un jour chez lui ;
[Et qu’on m’habille alors de neuf, la robe et le manteau.]
Jusque-là, si pressant que soit mon besoin, je refuse.
Plus que les portes de l’Hadès, je déteste tout homme
Qui, cédant à la pauvreté, débite des histoires.
Par Zeus, premier des dieux, par cette table hospitalière
Et ce foyer du brave Ulysse, où je viens d’arriver,
Tu vas voir se réaliser tout ce que je te dis :
A la nouvelle lune, Ulysse sera de retour ;
A la fin de ce mois, ou au commencement de l’autre,
Il rentrera chez lui et se vengera de tous ceux
Qui outragent ici sa femme et son illustre fils.”
À ces mots, tu lui répondis ainsi, porcher Eumée :
“Vieillard, ce n’est pas moi qui te paierai l’heureux message ;
Ulysse ne reviendra plus chez lui. Mais bois en paix ;
Oublions tout le reste et ne parlons plus du passé,
Car je me sens le cœur bien triste au fond de ma poitrine,
Chaque fois que j’entends parler de mon maître adoré.
Laissons là les serments, et puisse Ulysse revenir,
Comme nous le souhaitons tous, Pénélope et moi-même,
Et le vieillard Laërte et Télémaque, ce vrai dieu.
Ah ! voilà qu’il me faut encor pleurer le fils d’Ulysse,
Télémaque ! Les dieux l’avaient nourri tel un surgeon,
Et j’étais sûr qu’au milieu des humains il vaudrait bien
Son père par la taille, la noblesse et la beauté.
Mais un dieu, ou un homme, est venu troubler sa raison,
Si bien que le voilà parti s’enquérir de son père
Dans la sainte Pylos, tandis que les fiers prétendants
Le guettent au retour, afin que soient rayés d’Ithaque
Et le nom et la race du divin Arkésios.
Mais cessons de parler de lui, qu’il se soit laissé prendre
Ou qu’il ait échappé, secouru par la main de Zeus.
Allons ! vieillard, raconte-moi les chagrins que tu as ;
Parle-moi sans rien me cacher ; j’ai besoin de savoir.
Qui es-tu ? d’où viens-tu ? quels sont tes parents, ta cité ?
Sur quel vaisseau arrives-tu et comment les marins
T’ont-ils amené en ce lieu ? qui prétendent-ils être ?
Car je ne pense pas que tu nous sois venu à pied.”
Ulysse l’avisé lui fit alors cette réponse :
“Eh bien, je m’en vais te répondre, et sans rien te cacher.
Même si à cette heure nous avions du temps de reste,
Des vivres, du bon vin, pour festoyer dans ta cabane
Tout à loisir, tandis que d’autres seraient à leur tâche,
J’en aurais encor largement pour une année entière
Avant d’avoir fini de te raconter mes épreuves
Et tous les maux que j’ai subis par le vouloir des dieux.
J’ai l’honneur d’avoir vu le jour dans les plaines de Crète.
Mon père était fort riche ; il avait eu de son épouse
Bien d’autres fils, légitimes ceux-là, qu’il élevait
Chez lui ; ma mère, à moi, n’était qu’une esclave achetée.
Il me traitait pourtant comme les enfants de sa femme,
Ce Castor, fils d’Hylax, dont je me flatte de descendre
Et que le peuple, en Crète, honorait à l’égal d’un dieu
Pour sa prospérité, ses biens et ses valeureux fils.
Mais vinrent les Déesses de la mort, qui l’emportèrent
Dans la maison d’Hadès ; après quoi ses fils pleins d’orgueil
S’en furent partager ses biens en les tirant au sort.
On m’octroya une maison, et ce fut presque tout.
Je pris femme pourtant dans une très riche famille,
Grâce à mes qualités, car j’avais de l’intelligence
Et je n’étais point lâche. Ah ! comme tout cela est loin !
Mais je pense qu’à voir le chaume, on reconnaît l’épi :
Car des malheurs sans nombre se sont abattus sur moi.
Arès et Athéna m’avaient octroyé de l’audace,
Et des muscles aussi ! Lorsque, songeant à décimer
Les ennemis, je triais les meilleurs pour l’embuscade,
Jamais mon cœur entreprenant ne songeait à la mort ;
J’étais le premier à bondir, et ma lance abattait
Tout ennemi qui, devant moi, ne savait pas courir.
Plein de cette ardeur au combat, je n’aimais ni les champs
Ni les travaux d’intérieur, qui font de beaux enfants.
Je n’ai jamais aimé que les vaisseaux garnis de rames,
Ainsi que les combats, les flèches, les épieux polis,
Tous ces outils de mort qui donnent le frisson aux autres,
Mais que, pour moi, j’aimais, sans doute inspiré par un dieu ;
Car chaque homme toujours se plaît à ses propres ouvrages.
Avant que Troie eût vu venir les fils des Achéens,
J’avais déjà mené neuf fois mes braves et mes nefs
En pays étranger, et j’avais fait un grand butin :
Je prélevais une prime à mon choix, et je tirais
Le reste au sort. En peu de temps, ma maison s’enrichit,
Et je devins en Crète objet de crainte et de respect.
Mais quand le grand Tonneur conçut cet odieux voyage,
Qui allait briser les genoux de guerriers par milliers,
C’est moi qui fus chargé, avec l’illustre Idoménée,
De conduire les nefs vers Ilion ; je ne pouvais
M’y opposer, car je craignais le blâme de mon peuple.
Nous autres Achéens y avons lutté neuf années,
Et la dixième, ayant pillé la ville de Priam,
Nous avons rembarqué ; mais un dieu dispersa nos hommes,
Et moi, hélas ! quels maux me réservait le sage Zeus !
À peine avais-je profité un mois de mes enfants.
De ma fidèle épouse et de mes biens, lorsque l’envie
Me prit d’équiper des vaisseaux et d’aller en croisière
Dans l’Égyptos, en emmenant mes compagnons divins.
J’équipai neuf vaisseaux, et toute une foule accourut.
Six jours durant, mes compagnons fidèles banquetèrent
Dans mon palais ; je fournissais, sans compter, les victimes,
Tant pour offrir aux dieux que pour servir à leurs festins.
Le jour d’après on embarqua, et de la vaste Crète
Un bon Borée au souffle plein nous emmena tout droit,
Comme portés par un courant ; aucun de nos navires
N’était endommagé ; assis, le corps frais et dispos,
Nous nous laissions conduire par le vent et les pilotes.
En cinq jours nous étions dans le beau cours de l’Égyptos,
Et c’est là que je fis mouiller mes nefs à double galbe.
Alors je demandai à mes fidèles compagnons
De rester auprès des vaisseaux pour y garder les nefs,
Et chargeai les observateurs de monter sur les guettes.
Mais, cédant à leur fougue et n’écoutant que leur envie,
Ils coururent piller les riches terres du pays,
Emmenant femmes et enfants et massacrant les hommes.
Le cri ne tarda pas à parvenir jusqu’à la ville.
Accourus à cette rumeur dès la pointe de l’aube,
Piétons et gens de chars emplirent toute la campagne
De bronze scintillant ; Zeus, le grand manieur de foudre,
Sema la panique en nos rangs, et pas un de nos hommes
N’osa leur faire front, car le danger était partout.
Plus d’un des nôtres fut tué à la pointe du glaive ;
Les vivants furent emmenés pour le travail forcé.
Mais Zeus lui-même alors me mit une pensée en tête.
Ah ! j’aurais mieux fait de mourir et d’accomplir mon sort
Ici, dans l’Égyptos, car d’autres malheurs m’attendaient.
Je me hâtai de retirer mon casque bien ouvré,
D’ôter mon bouclier et de jeter ma lance au loin ;
Puis je me dirigeai tout droit vers les chevaux du roi
Et je lui baisai les genoux ; sa pitié me sauva.
Il me prit sur son char et m’emmena tout éploré.
Certes, beaucoup me menaçaient encore de leurs piques,
Brûlant de me tuer, car leur fureur était extrême.
Mais il me protégeait, redoutant Zeus hospitalier,
Dont le courroux poursuit toujours les actes criminels.
Je demeurai là-bas sept ans, amassant de grands biens
Chez ces Égyptiens, car tous m’apportaient des présents.
Mais quand le cours du temps amena la huitième année,
Un Phénicien survint, un homme expert en tromperies,
Un vrai rapace, ayant déjà causé bien des malheurs.
Ce fourbe, par sa ruse, obtint de moi que nous passions
En Phénicie, où il avait sa maison et ses biens.
Là, j’habitai chez lui pour tout le reste de l’année.
Cependant, quand des jours, des mois se furent écoulés,
Que l’année eut fini et que le printemps reparut,
Il me fit embarquer sur un bateau pour la Libye,
Afin de m’avoir à son bord avec ma cargaison ;
Là-bas, il espérait me vendre et en tirer bon prix.
En montant avec lui, j’eus quelques soupçons ; mais que faire ?
Un bon Borée au souffle plein nous entraînait déjà
Loin de la Crète, lorsque Zeus médita notre mort.
Quand nous eûmes quitté cette île et que toute autre terre
Eut disparu, ne nous laissant que le ciel et les flots,
Le fils de Cronos suspendit une sombre nuée
Sur le navire creux, et la mer en fut obscurcie.
Zeus se mit à tonner et foudroya notre vaisseau,
Qui, frappé par l’éclair de Zeus, tournoya sur lui-même
Et se remplit de soufre ; et voilà tous mes gens à l’eau !
Emportés par la vague, ils flottaient, comme des corneilles,
Autour du noir vaisseau ; un dieu les privait du retour.
Mais Zeus lui-même, alors, voyant l’angoisse de mon cœur,
Me mit entre les mains le mât énorme du navire
Aux flancs d’azur, pour m’arracher à ce nouveau désastre.
Je l’étreignis, laissant les vents funestes m’emporter.
Je dérivai neuf jours. Le dixième – il faisait nuit noire –
La grande houle me roula vers la côte thesprote.
Là, le héros Phidon, roi des Thesprotes, m’accueillit,
Mais sans rançon ; son fils, m’ayant trouvé tout épuisé
De fatigue et de froid, m’avait conduit dans sa demeure ;
M’ayant pris par la main, il avait rejoint le palais,
Où l’on me revêtit d’une tunique et d’un manteau.
C’est là que le roi me parla d’Ulysse, m’affirmant
Qu’il l’avait accueilli sur son retour à bras ouverts.
Il me montra les biens qu’Ulysse avait accumulés,
Tant en bronze qu’en or et en fer finement forgé,
De quoi bien vivre à deux pendant dix générations ;
Le roi gardait tous ces trésors au fond de son palais.
Il m’assura qu’Ulysse s’était rendu à Dodone,
Afin d’y consulter le grand chêne divin de Zeus,
Pour savoir s’il devait, après une si longue absence,
Rentrer au bon pays d’Ithaque au grand jour ou caché.
Sur nos libations d’adieu, le roi me fit serment
Que le navire était à flot, et l’équipage prêt,
Qui devait ramener Ulysse en son pays natal.
Mais je fus renvoyé d’abord : un vaisseau des Thesprotes
Se trouvait partir pour Doulichion riche en froment.
Il les chargea de m’emmener chez le roi Acastos,
En prenant soin de moi. Mais ils nourrissaient sur mon compte
Le funeste dessein de me plonger dans le malheur.
Dès que la nef de haute mer eut gagné le grand large,
Ils machinèrent contre moi le jour de l’esclavage.
M’arrachant la tunique et le manteau qui me couvraient,
Ils mirent sur mon dos cette tunique loqueteuse,
Ce sordide et vilain haillon que tu as sous les yeux.
Le soir, on arriva aux champs de votre claire Ithaque.
Alors, sur leur navire bien ponté, ils me lièrent
Solidement avec un câble ; après quoi, sans tarder,
Ils débarquèrent sur la grève et prirent le repas.
Mais les dieux n’eurent aucun mal à m’ôter ce lien.
Alors, de ce haillon, je me recouvris bien la tête ;
Je me laissai glisser le long du gouvernail poli
Et m’enfonçai dans l’eau ; puis, ramant avec mes deux mains,
Je nageai tant, que je fus bientôt hors de leur portée.
Je pris terre et gagnai le plus épais d’un bois en fleurs,
Où j’allai me blottir. Je les entendais qui couraient
Et qui hurlaient à pleine voix ; mais, trouvant sans profit
De pousser leurs recherches plus avant, ils regagnèrent
Le creux de leur vaisseau ; les dieux m’avaient caché sans peine.
Ce sont ces mêmes dieux qui m’ont conduit vers les étables
D’un homme droit, car mon destin était de vivre encore !”
À ces mots, tu lui répondis ainsi, porcher Eumée :
“Malheureux étranger, combien tu m’as ému le cœur
En retraçant pour moi ta longue et douloureuse errance !
Mais un point me paraît clocher, c’est à propos d’Ulysse.
Jamais je n’y croirai ! Pourquoi forger de vains mensonges,
Dans l’état où tu es ? Concernant le retour du maître,
Je sais fort bien ce qu’il en est. Tous les dieux lui vouaient
Une haine implacable, puisqu’il n’est point mort à Troie
Ou, la guerre une fois finie, entre les bras des siens ;
[Car les Panachéens lui auraient bâti un tombeau,
Et à son fils il eût légué une gloire éclatante.]
Non, il est devenu la proie obscure des Harpyes.
Pour moi, auprès de mes cochons, je vis très retiré
Et ne descends au bourg que si la sage Pénélope
Me fait quérir, le jour qu’elle reçoit quelque nouvelle.
Ils viennent tous alors interroger le messager,
Soit qu’ils gémissent sur la longue absence de leur maître,
Soit qu’ils prennent plaisir à le gruger impunément.
Pour moi, j’ai renoncé à m’enquérir et m’informer,
Depuis qu’un Etolien m’a dupé par ses racontars.
Après avoir tué son homme et roulé en tout lieu,
Il était arrivé chez moi ; je lui fis bon accueil.
Il me dit l’avoir vu en Crète, chez Idoménée,
Radoubant ses vaisseaux, que la tempête avait brisés,
M’assurant qu’à l’été ou à l’automne il rentrerait,
Rapportant maints trésors, avec ses compagnons divins.
Aussi bien, pauvre vieux que le ciel a guidé vers moi,
Ne viens pas me flatter et me charmer par des mensonges.
Ce n’est point pour cela que je te ferai bon visage,
Mais par respect pour Zeus et par compassion pour toi.”
Ulysse l’avisé lui fit alors cette réponse :
“Faut-il qu’un esprit incrédule habite en ta poitrine !
Même un serment ne peut donc t’ébranler ni te convaincre !
Mais allons ! faisons aujourd’hui un pacte, et que d’en haut
Nous servent de témoins les dieux qui vivent sur l’Olympe.
Le jour où tu verras rentrer ton maître en ce palais,
Revêts-moi de la robe et du manteau, et conduis-moi
Jusqu’à Doulichion, où mon cœur a désir d’aller ;
Mais si ton maître ne vient pas, ainsi que je l’affirme,
Dis à tes gens de me jeter du haut du grand rocher,
Pour que tout autre mendiant craigne de t’abuser.”
Et le divin porcher lui fit alors cette réponse :
“Le beau moyen, cher hôte, de répandre mon mérite
Parmi les hommes d’aujourd’hui et dans tout l’avenir !
T’avoir conduit dans ma cabane et traité comme un hôte,
Pour te tuer ensuite et te ravir la douce vie !
J’aurais bien bonne grâce, alors, à prier le Cronide !
Allons ! c’est l’heure du souper. Si seulement mes gens
Venaient vite apprêter un bon repas dans ma cabane !”
Pendant qu’ils échangeaient entre eux de semblables propos,
Les porchers arrivaient, suivis de leurs troupeaux de bêtes.
On poussa les femelles, pour la nuit, dans leurs étables,
Et sans fin montait la clameur des porcs ainsi parqués.
Lors le divin porcher appela ses gens et leur dit :
“Amenez le plus beau des porcs, que je l’offre à cet hôte
Qui nous vient de si loin ; nous en profiterons aussi,
Nous qui nous donnons tant de mal pour ces porcs aux dents blanches,
Quand d’autres vivent sans remords du fruit de nos travaux !”
À ces mots, il fendit du bois d’un bronze sans pitié.
Les autres vinrent avec un porc bien gras de cinq ans,
Qu’ils mirent aussitôt sur le foyer ; et le porcher
N’oublia pas les Immortels, car il était fort pieux.
Sur la tête du porc aux blanches dents il préleva
Quelques poils qu’il jeta au feu en invoquant les dieux,
Pour que le sage Ulysse enfin revînt en sa maison.
D’une bûche de chêne intacte il assomma la bête,
Dont l’âme s’envola. Quand il l’eut saignée et flambée,
Il la dépeça sans retard et recouvrit de graisse
Les petits morceaux crus qu’il détachait de chaque membre ;
Il les jeta au feu, saupoudrés de farine d’orge ;
Le reste fut coupé menu, enfilé sur les broches,
Et dès que tout fut bien rôti, on l’enleva du feu
Et on le disposa sur les plateaux. Puis le porcher
Se leva pour faire les parts, car il savait s’y prendre.
Il répartit le tout et le divisa en sept lots :
Le premier pour Hermès, fils de Maïa, et pour les Nymphes,
Qu’il invoqua bien haut, un autre à chacun des convives ;
Pour honorer Ulysse, il lui offrit la longue échine
Du porc aux blanches dents, ce qui fit bien plaisir au maître.
Alors Ulysse l’avisé lui parla en ces termes :
“Puisses-tu donc, Eumée, être aussi cher à Zeus le Père
Qu’à moi, puisque, dans mon état, tu me fais cet honneur !”
À ces mots, tu lui répondis ainsi, porcher Eumée :
“Mange, hôte infortuné, et régale-toi de ces mets,
Puisqu’ils sont devant toi. Que les dieux donnent ou refusent,
Ils n’en font qu’à leur guise, et leur pouvoir est sans limites.”
À ces mots, il offrit leur part aux dieux toujours vivants,
Leur versa du vin sombre et mit la coupe entre les mains
D’Ulysse, fléau des cités, puis regagna sa place.
Le pain fut servi par Mésaulios, que le porcher
Avait acquis tout seul, pendant l’absence de son maître,
Sans consulter ni sa maîtresse ni le vieux Laërte,
L’ayant acheté sur ses biens à des gens de Taphos.
Alors chacun tendit les mains vers les plats préparés.
Sitôt que l’on eut satisfait la soif et l’appétit,
Mésaulios ôta le pain et chacun s’empressa
D’aller dormir, rassasié de viandes et de pain.
La nuit tomba, noire et mauvaise ; il plut jusqu’au matin,
Et un grand zéphyr porteur d’eau ne cessa de souffler.
Ulysse alors parla, pour tâter le porcher et voir
S’il donnerait sa cape ou irait en demander une
A l’un de ses bergers, vu le soin qu’il prenait de lui :
“Ecoutez-moi bien tous, Eumée, et vous, ses compagnons !
J’aurais un vœu à exprimer. La faute en est au vin,
Qui trouble la raison ; c’est lui qui fait chanter, danser
Et rire doucement l’homme le plus sensé du monde
Et lui arrache de ces mots qu’il vaudrait mieux garder.
Mais puisque j’ai ouvert la bouche, autant tout raconter.
Que ne suis-je encor jeune et fort, comme en cette embuscade
Que nous avions poussée un jour sous les murs d’Ilion !
Ulysse et Ménélas l’Atride étaient à notre tête ;
Je faisais le troisième, ainsi qu’ils l’avaient ordonné.
Quand nous eûmes atteint la ville et son rempart abrupt,
Tout autour de la citadelle, en d’épaisses broussailles,
Nous restâmes tapis sous nos armures dans les joncs
Et les marais ; la nuit survint, et un méchant Borée
Se leva, glacial ; la neige, en nous tombant dessus,
Devenait givre, et les glaçons couvraient nos boucliers.
Tous les autres guerriers avaient leur robe et leur manteau
Et dormaient sans souci à l’abri de leurs boucliers.
Pour moi, j’étais parti, laissant mon manteau à mes gens.
Grave erreur ! Je ne croyais pas qu’il gèlerait si fort ;
Je n’avais que mon bouclier et ma ceinture en bronze.
Aux deux tiers de la nuit, comme les astres déclinaient,
Je réveille du coude Ulysse, étendu près de moi,
Et lui parle ; aussitôt le héros me prête l’oreille :
« Divin rejeton de Laërte, industrieux Ulysse,
Je n’en ai plus pour très longtemps ; cet ouragan me tue !
Je n’ai pas de manteau ; un dieu menteur m’a suggéré
De ne venir qu’en robe, et je ne vois pas comment faire. »
À peine avais-je dit, que son cœur conçut une ruse,
En homme habile à conseiller aussi bien qu’à combattre.
Il baissa le ton de sa voix et parla de la sorte :
« Silence, maintenant, de peur qu’un autre ne t’entende ! »
Puis, appuyant la tête sur son coude, il ajouta :
« Amis, deux mots ! le divin Songe a troublé mon sommeil.
Nous sommes trop loin de nos nefs ; si j’envoyais quelqu’un
Dire à l’Atride Agamemnon, le gardien de son peuple,
De nous dépêcher des vaisseaux un renfort de guerriers ? »
Comme il achevait de parler, Thoas, fils d’Andrémon,
Se leva vivement et, jetant son manteau de pourpre,
Courut vers les vaisseaux. Quel bonheur pour moi de dormir
Dans son manteau, jusqu’au lever de l’aube au trône d’or !
Ah ! si j’avais encore ici ma jeunesse et ma force !
Peut-être l’un de ces porchers me donnerait sa cape,
Autant par amitié que par respect envers un brave.
Mais on n’a que mépris pour moi, à cause de ces loques !”
À ces mots, tu lui répondis ainsi, porcher Eumée :
“Vieillard, ce que tu viens de dire est vraiment magnifique !
Pas un mot qui soit déplacé ou qui manque son but !
Pour ce soir, tu ne manqueras ni d’habits ni de rien
De ce qu’on offre au pauvre suppliant qui vous aborde.
Mais dès l’aube, demain, tu iras nettoyer tes frusques,
Car nous n’avons pour nous vêtir ni manteaux à foison
Ni robes de rechange : à chacun son habit, sans plus.
[Mais sitôt que le fils d’Ulysse sera de retour,
Il te donnera comme habits la robe et le manteau,
Puis te fera conduire où ton cœur brûle de se rendre.”]
Il dit et, se levant, vint lui dresser auprès du feu
Un lit qu’il recouvrit de peaux de moutons et de chèvres.
Ulysse s’y coucha, et le porcher jeta sur lui
L’épais et gros manteau qu’il gardait toujours en réserve
Pour s’y rouler, quand survenait quelque rude tempête.
C’est là qu’Ulysse s’allongea, et les jeunes porchers
Vinrent s’allonger près de lui. Mais Eumée, en revanche,
Ne voulut pas s’étendre là et dormir loin des porcs.
Il s’arma pour sortir, et Ulysse fut tout heureux
De voir le soin qu’en son absence il prenait de ses biens.
D’abord il mit son glaive aigu sur ses fortes épaules,
Puis il passa un manteau très épais, contre le vent,
S’empara d’une grande peau de bique bien nourrie
Et de son javelot pointu contre chiens et rôdeurs.
Il partit se coucher près de ses cochons aux dents blanches,
Sous une cavité rocheuse, à l’abri du Borée.


CHANT XV


Athéna donc avait rejoint l’ample Lacédémone
Pour faire songer au retour l’illustre rejeton
Du magnanime Ulysse et le presser de repartir.
Elle vit Télémaque et le brillant fils de Nestor
Etendus sous le porche de l’illustre Ménélas.
Le Nestoride était vaincu par un tendre sommeil ;
Mais Télémaque, loin d’en goûter la douceur, veillait,
Ne songeant qu’à son père, à travers la divine nuit.
Athéna aux yeux pers, debout à son chevet, lui dit :
“Télémaque, il ne convient plus d’errer loin de chez toi,
En laissant ton avoir et ta maison à la merci
De pareils insolents ; prends garde qu’ils ne se partagent
Et ne te mangent tout, rendant ton voyage inutile.
Demande au vaillant Ménélas de hâter ton retour,
Si tu veux retrouver chez toi ta mère irréprochable ;
Car voici que son père et que ses frères lui enjoignent
D’épouser Eurymaque : il l’emporte par ses cadeaux
Sur tous les prétendants et ne fait qu’augmenter sa dot.
Crains qu’un trésor ne sorte malgré toi de ta maison.
Tu sais quel cœur garde une femme au fond de sa poitrine :
Elle fait tout pour enrichir le galant qui l’épouse ;
Mais ses premiers enfants et le mari qu’elle a perdu,
Elle a tout oublié et ne s’y intéresse plus.
Tâche, une fois rentré, de confier tout ton avoir
A celle des servantes que tu crois la plus fidèle,
Jusqu’à tant que le ciel t’envoie une digne compagne.
J’ajouterai ceci, et mets-toi bien la chose en tête :
Les chefs des prétendants se sont à dessein embusqués
Dans la passe d’Ithaque et de la rocheuse Samé
Pour te tuer avant que tu sois revenu chez toi.
Mais ne crains rien : avant, la terre en recevra plus d’un
De tous ces prétendants qui te dévorent ton avoir !
Maintiens donc à l’écart des îles ta robuste nef
Et navigue toute la nuit ; tu auras vent arrière,
Grâce à l’appui du dieu qui te protège et qui te garde.
Puis, dès que tu auras touché le premier cap d’Ithaque,
Tu renverras ta nef et tous tes gens jusqu’à la ville.
Mais toi, pour commencer, tu te rendras chez le porcher
Qui veille sur tes porcs et qui te veut toujours du bien.
Passe la nuit là-bas et dis-lui d’aller à la ville
Pour avertir ta mère, la très sage Pénélope,
Que tu es rentré de Pylos sans mal et sans encombre.”
À ces mots, elle regagna les hauteurs de l’Olympe.
L’autre arracha le Nestoride aux douceurs du sommeil,
En le poussant du bout du pied, et lui parla ainsi :
“Debout, fils de Nestor ! amène tes coursiers rapides,
Attelle-les au char, et reprenons la route ensemble.”
Et Pisistrate, le fils de Nestor, lui répondit :
“Si pressé qu’on soit de partir, on ne peut, Télémaque,
Rouler dans cette obscurité ; mais l’aube n’est plus loin.
Attends que Ménélas, l’Atride illustre par sa lance,
Vienne déposer les présents sur le siège du char
Et te donne congé avec des paroles aimables.
Car l’étranger conserve à tout jamais le souvenir
De l’hôte qui lui a montré une tendre amitié.”
À peine avait-il dit, que l’aube au trône d’or parut.
Alors, sortant du lit d’Hélène aux superbes cheveux,
Ménélas à la voix sonore s’en vint les rejoindre.
Aussitôt que le fils d’Ulysse eut aperçu le roi.
Il s’empressa de revêtir une robe luisante
Et jeta un large manteau sur ses fortes épaules.
Il alla vers la porte et, s’approchant de Ménélas,
[Télémaque, le fils du divin Ulysse, lui dit :]
“Atride Ménélas, enfant de Zeus, chef de guerriers,
Laisse-moi rejoindre à présent le pays de mes pères ;
Mon cœur n’a plus qu’un vœu, c’est de retourner au logis.”
À ces mots, Ménélas au cri sonore répondit :
“Je ne te retiendrai pas davantage, Télémaque,
Puisque tu veux rentrer chez toi ; je blâme également
Dans l’hôte qui reçoit chez lui, l’excès d’empressement
Et l’excès de froideur ; je préfère en tout la mesure
Et trouve aussi mauvais de presser le départ d’un hôte
Qui n’y tient pas, que de le retenir contre son gré.
[Choyons l’hôte présent, renvoyons-le s’il veut partir.]
Mais attends que je mette sur le char mes beaux présents ;
Tes yeux pourront les voir, pendant que j’irai dire aux femmes
D’apprêter dans la salle un repas tiré des réserves.
N’y a-t-il pas tout à la fois renom, gloire et profit
A bien manger avant que d’entreprendre un long voyage ?
Si tu veux traverser l’Hellade et toute l’Argolide,
Je t’attellerai mes chevaux et t’accompagnerai ;
Nous passerons de ville en ville, et jamais les mains vides,
Car où que nous allions, on nous offrira quelque objet,
Que ce soit un trépied ou un chaudron en bel airain,
Un vase en or massif ou une paire de mulets.”
Le sage Télémaque, alors, lui fit cette réponse :
“Atride Ménélas, enfant de Zeus, chef de guerriers,
Je veux rentrer tout droit dans mon pays, car en partant
Je n’ai laissé personne pour veiller sur mes richesses.
En cherchant mon père divin, j’aurais peur de périr
Ou de voir dérober quelque trésor de mon palais.”
En entendant ces mots, Ménélas à la voix sonore
Ordonna aussitôt à son épouse et aux servantes
D’apprêter dans la salle un repas tiré des réserves.
Survint alors Etéoneus, le fils de Boéthos,
Qui sortait de son lit, car il logeait non loin de là.
Le brave Ménélas lui dit de rallumer le feu
Et de rôtir les viandes, ce qu’il fit sans plus tarder.
Ménélas descendit alors dans la chambre odorante,
Non point seul, mais suivi d’Hélène et de Mégapenthès.
Et quand il eut rejoint l’endroit où étaient ses trésors,
L’Atride, pour sa part, prit une coupe à double fond
Et invita son fils Mégapenthès à emporter
Un cratère d’argent ; Hélène était devant ses coffres
Remplis des voiles fins qu’elle avait brodés de ses mains.
Hélène, alors, cette femme divine, en retira
Le voile le plus grand et le plus finement brodé ;
Il était placé tout au fond et brillait comme un astre.
Puis ils revinrent tous les trois à travers le palais
Retrouver Télémaque, et le blond Ménélas lui dit :
“Que Zeus Tonnant, l’époux d’Héra, t’accorde, Télémaque,
D’achever ton retour, comme ton âme le souhaite !
De tous les objets d’art que je conserve en ma demeure,
Je m’en vais t’offrir le plus beau et le plus précieux :
Je t’offrirai ce cratère ouvragé, tout en argent,
Rehaussé, sur les bords, d’une lisière de vermeil.
C’est l’œuvre d’Héphaestos ; il me vient du roi de Sidon,
Du brave Phaedimos, qui m’abrita dans sa demeure,
Sur le chemin de mon retour ; je veux t’en faire hommage.”
À ces mots, le grand Ménélas remit entre ses mains
La coupe à double fond ; le vigoureux Mégapenthès
Déposa devant lui le brillant cratère en argent,
Cependant que, tenant le voile, Hélène aux belles joues
S’arrêtait près de lui et lui parlait de cette sorte :
“Mon cher enfant, reçois aussi ce souvenir d’Hélène,
Ce travail de ses mains ! Puisse au jour béni de tes noces
Ta femme le porter, et que ta mère, jusque-là,
Le garde sous son toit ! Je te souhaite bon retour
Dans ta haute maison et sur le sol de ta patrie !”
Et de lui tendre ce cadeau, qu’il reçut avec joie.
Le héros Pisistrate déposa tous les présents
Dans le panier du char, les admirant l’un après l’autre.
Puis le blond Ménélas les conduisit dans la grand-salle,
Et ils allèrent tous s’asseoir aux bancs et aux fauteuils.
Une servante apporta une belle aiguière en or
Et leur versa l’eau pour les mains sur un bassin d’argent ;
Puis elle dressa devant eux une table polie.
Une digne intendante vint leur apporter le pain
[Et leur servit force bons mets tirés de ses réserves.]
Le fils de Boéthos tranchait et partageait les viandes ;
L’échanson, lui, était le fils du noble Ménélas.
Alors chacun tendit les mains vers les plats préparés.
Puis, quand ils eurent satisfait la soif et l’appétit,
Télémaque et le rejeton illustre de Nestor
Lièrent les chevaux et, montant sur le char superbe,
Le firent sortir de la cour et du porche sonore.
L’Atride Ménélas aux cheveux blonds les escortait,
Tenant en main, pour faire les libations d’adieu,
Sa coupe d’or pleine d’un vin aussi doux que le miel.
Il s’arrêta devant le char et dit en la levant :
“Chers jeunes gens, salut à vous, et salut à Nestor,
Ce meneur de guerriers, que j’ai aimé comme un vrai père,
Tant que nous avons combattu dans le pays de Troie !”
Le sage Télémaque, alors, lui fit cette réponse :
“Sois sûr, enfant de Zeus, qu’une fois arrivés là-bas,
Nous lui répéterons tous tes propos. Puissé-je aussi,
De retour au pays, trouver Ulysse en sa demeure,
Lui dire avec quelle bonté tu m’as reçu chez toi
Et combien de riches cadeaux je rapporte chez moi !”
Comme il parlait ainsi, un oiseau passa sur sa droite,
Un aigle ayant une oie, une grosse volaille blanche,
Entre ses serres, cependant que valets et servantes
Le suivaient en poussant des cris. L’aigle s’approcha d’eux,
Puis, devant les chevaux, partit à droite. A cette vue,
Chacun se réjouit et tous les cœurs s’épanouirent.
Le Nestoride Pisistrate, alors, prit la parole :
“Dis-nous, ô Ménélas, enfant de Zeus, grand capitaine,
Si c’est pour nous ou pour toi seul que le ciel se déclare.”
À ces mots, Ménélas chéri d’Arès se demanda
Comment il pourrait bien leur faire une sage réponse.
Mais, prenant les devants, Hélène au long voile leur dit :
“Ecoutez-moi ! je vais vous révéler la prophétie
Qu’un dieu me jette au cœur et qui va se réaliser.
Comme l’aigle a quitté les monts, son nid et son berceau,
Pour nous ravir une volaille élevée au palais :
De même Ulysse, après mainte misère et mainte errance,
Reviendra au logis pour se venger ; peut-être est-il
Déjà rentré, semant la mort chez tous les prétendants.”
Le sage Télémaque, alors, lui fit cette réponse :
“Que Zeus le veuille ainsi, l’époux retentissant d’Héra,
Et même de là-bas je t’invoquerai comme un dieu !”
Sur ce, il fouetta ses chevaux, qui franchirent la ville
Et s’élancèrent vers la plaine en redoublant d’ardeur.
Le joug, sous leurs deux cous, tressauta toute la journée.
Le soleil se couchait et l’ombre envahissait les rues,
Comme ils atteignaient Phère et la maison de Dioclès,
Qui était fils d’Orsilochos et petit-fils d’Alphée ;
Il les accueillit sous son toit pour y passer la nuit.
Lorsque au petit matin parut l’aurore aux doigts de rose,
Ils attelèrent, puis montèrent sur le char brillant,
Qu’ils dégagèrent de l’entrée et du porche sonore.
Un coup de fouet fit s’envoler sans peine les coursiers.
Ils eurent vite atteint la haute cité de Pylos,
Et Télémaque, alors, s’adressa au fils de Nestor :
“Nestoride, me promets-tu de suivre mon conseil ?
Nous pouvons nous glorifier d’être à jamais des hôtes,
Puisque nos pères sont amis, et notre âge identique ;
Et ce voyage aura encor resserré notre entente.
Conduis-moi donc au port, enfant de Zeus, mais pas plus loin,
De peur que le vieillard ne m’oblige à rester chez lui
Pour fêter ma venue ; il faut que je parte au plus vite.”
Il dit, et le fils de Nestor réfléchit en son âme
Au meilleur moyen d’accomplir la promesse exigée.
Tout bien pesé, voici ce qui lui parut le plus sage :
Il se rabattit vers la nef rapide, au bord des flots,
Et déposa sur le gaillard les superbes présents,
Les vêtements et l’or dont Ménélas l’avait comblé.
Puis, pressant Télémaque, il dit ces paroles ailées :
“A présent, monte vite à bord et embarque tes gens
Avant que je ne sois rendu et ne parle au vieillard.
Dans mon esprit et dans mon cœur je ne le sais que trop :
C’est un grand violent ; il ne te laissera pas faire,
Mais viendra te chercher lui-même ici, et je t’assure
Qu’il ne rentrera pas sans toi, car il va s’emporter.”
Il dit et, lançant vers Pylos ses coursiers aux longs crins,
Il rejoignit rapidement le palais de son père.
Télémaque, pendant ce temps, courait donner ses ordres :
“Amis, rangez tous les agrès dans notre noir vaisseau
Et embarquons, afin que nous puissions nous mettre en route.”
En entendant ces mots, ils s’empressèrent d’obéir,
Et, s’embarquant en hâte, ils allèrent s’asseoir aux bancs.
Pendant qu’il s’affairait ainsi et que, devant la poupe,
Il faisait son offrande à Athéna, un étranger
Survint, fuyant Argos, où il avait tué son homme.
C’était un devin de la race de ce Mélampos
Qui habita jadis Pylos, la mère des troupeaux,
Où il vivait, très riche, en un palais des plus superbes.
Il s’expatria donc, fuyant tout à la fois sa terre
Et Nélée au grand cœur, le plus généreux des humains,
Qui retenait de force, depuis une année entière,
La plupart de ses biens ; pendant ce temps, chargé de chaînes
Dans le palais de Phylacos, il souffrait mille maux,
Dus à la fille de Nélée et à l’égarement
Dont l’avait frappé la terrible déesse Érinys.
Mais, éludant la Parque, il mena les bœufs mugissants
De Phylaké jusqu’à Pylos, où il punit Nélée
De son méfait ; puis, quand il eut amené une épouse
Au foyer de son frère, il se rendit à l’étranger
Et s’en fut dans la riche Argos, où le sort lui permit
De s’établir et de régner sur de nombreux Argiens.
Il y prit femme, se bâtit une haute maison
Et eut deux fils puissants, Antiphatès et Mantios.
Antiphatès engendra Oïclès au cœur vaillant,
Dont naquit Amphiaraos, l’entraîneur de guerriers,
Que chérissait Zeus Porte-Egide et qu’Apollon aimait
Par-dessus tout ; s’il n’atteignit point le seuil des vieux jours,
C’est qu’il périt dans Thèbes par les présents d’une femme.
Il engendra deux fils, Alcméon et Amphilochos.
Mantios, lui, eut deux enfants, Polyphide et Clitos.
Clitos, du fait de sa beauté, fut ravi par l’Aurore
Au trône d’or, pour séjourner parmi les Immortels ;
Quant à Polyphide le brave, Apollon fit de lui
Le meilleur des devins, à la mort d’Amphiaraos.
Fâché contre son père, il partit pour Hypérésie ;
Il s’y fixa, et tous les gens venaient le consulter.
Celui qui arrivait, c’était son fils, Théoclymène.
Il s’approcha de Télémaque et le trouva priant
Et offrant sa libation auprès du noir vaisseau.
Lors, s’adressant à lui, il dit ces paroles ailées :
“Ami, puisqu’en ce lieu je te vois faire un sacrifice,
Je t’en conjure, au nom de ces offrandes, par le ciel,
Comme aussi par ta tête et celle de tes compagnons,
Dis-moi l’exacte vérité et ne me cache rien.
Qui es-tu ? d’où viens-tu ? quels sont tes parents, ta cité ?”
Le sage Télémaque, alors, lui fit cette réponse :
“Je vais donc, étranger, te parler en toute franchise :
Ma famille, à moi, est d’Ithaque, et mon père est Ulysse,
Si je n’ai pas rêvé… Mais il est mort de triste mort.
Aussi ai-je emmené des gens sur ce navire noir
Pour aller m’informer de lui et de sa longue absence.”
Alors Théoclymène au visage de dieu lui dit :
“Moi aussi j’ai quitté ma terre, ayant tué un homme
De ma race ; il avait, dans le riche pays d’Argos,
Beaucoup de frères et d’alliés qui régnaient en seigneurs.
J’ai fui pour éviter la mort et la funeste Parque :
Mon destin veut que désormais j’erre parmi les hommes.
Laisse monter sur ton vaisseau l’exilé qui t’implore !
Sauve-moi de leurs coups, car je suis sûr qu’ils me poursuivent.”
Le sage Télémaque, alors, lui fit cette réponse :
“Tu le veux ! Reste donc sur mon navire bien galbé ;
Viens avec nous ; je ferai tout pour t’accueillir là-bas.”
Il dit et, lui prenant sa lance à la pointe de bronze,
La déposa sur l’un des deux gaillards de son vaisseau,
Puis monta à son tour sur ce vaisseau de haute mer.
Il vint se placer à la poupe et fit ensuite asseoir
Théoclymène à ses côtés. On largua les amarres.
Télémaque, exhortant ses compagnons, leur ordonna
De lier les agrès, ce qui fut fait avec entrain.
On dressa bien haut le sapin du mât, qui fut planté
Au trou de la coursive ; ensuite on raidit les étais
Et la drisse de cuir tordu hissa les voiles blanches.
Athéna aux yeux pers leur envoya un vent propice,
Qui fondit du haut de l’éther et permit au navire
D’achever au plus tôt sa course à travers l’onde amère.
[Ils passèrent devant Crounoi, Chalcis aux belles eaux.]
Le soleil se couchait et l’ombre envahissait les rues,
Quand la brise de Zeus leur fit doubler le cap de Phées
Et longer la divine Élide, où règne l’Epéen.
Télémaque cingla de là vers les Iles Pointues,
Se demandant s’il serait pris ou en réchapperait.
Pendant ce temps, Ulysse et le divin porcher soupaient
Dans la cabane, et avec eux mangeaient aussi les autres.
Sitôt qu’ils eurent satisfait la soif et l’appétit,
Ulysse leur parla, pour tâter le porcher et voir
Si, l’entourant encore de ses soins, il lui dirait
De rester sous son toit, ou s’il l’enverrait à la ville :
“Ecoutez-moi, Eumée et vous autres, ses compagnons !
Demain, dès l’aube, j’aimerais m’en aller à la ville
Y mendier, afin de n’être plus à votre charge.
Aide-moi donc de tes conseils et me donne un bon guide
Pour m’y conduire ; une fois arrivé, il faudra bien
Que je quémande un bout de pain ou une tasse d’eau.
Mais si jamais je peux entrer chez le divin Ulysse,
Je mettrai au courant la vertueuse Pénélope
Et je me mêlerai à ces infâmes prétendants,
Pour qu’ils me donnent à manger, eux qui n’en ont que trop !
Je suis prêt à faire pour eux tout ce qu’ils me demandent ;
Car je vais te le dire, écoute-moi et comprends bien.
Grâce à une faveur d’Hermès, le messager des dieux,
Qui donne beauté et renom au travail de tout homme,
Pour le service, aucun mortel n’arrive à ma hauteur :
Bien disposer un tas de bois, fendre les bûches sèches,
Trancher la viande, la griller, ou faire l’échanson,
Je sais tous les métiers qu’un pauvre exerce chez les riches.”
Outré par ces propos, tu répondis, porcher Eumée :
“Ah ! misère ! mon hôte, où ton esprit a-t-il trouvé
Pareil projet ? Tu tiens vraiment à périr ici même,
Puisque tu veux te joindre à la foule des prétendants,
Dont l’insolence et les excès vont jusqu’au ciel de fer !
Ils ont pour les servir des gens d’une tout autre allure :
Ce sont des jeunes gens aux beaux manteaux, aux belles robes,
Aux cheveux toujours bien huilés, au visage agréable,
Qui se chargent de les servir, et leurs tables polies
Fléchissent sous le poids du pain, des viandes et du vin.
Reste donc avec nous ; nul n’est gêné par ta présence,
Ni moi ni aucun autre parmi ceux qui me secondent.
Mais sitôt que le fils d’Ulysse sera de retour,
C’est lui qui mettra sur ton corps la robe et le manteau
Et qui te conduira là où ton cœur te dit d’aller.”
Ulysse l’endurant lui fit alors cette réponse :
“Que Zeus le Père t’aime autant que moi je t’aime, Eumée,
Pour avoir mis un terme à mon errance et à mes peines !
Rien n’est plus dur pour un mortel que ce vagabondage.
Ah ! ventre de malheur, qui fais tant souffrir les humains
[Voués à une vie errante et à ses noirs tourments !]
Mais puisque tu veux à tout prix que j’attende ton maître,
Si tu me parlais de la mère du divin Ulysse
Et de son père, qu’il laissa au seuil de la vieillesse ?
Sont-ils tous deux encor vivants sous les feux du soleil,
Ou sont-ils déjà morts et dans les demeures d’Hadès ?”
Alors le maître des porchers lui fit cette réponse :
“Cher hôte, je vais te le dire, et sans rien te cacher.
Laërte vit toujours, mais demande sans cesse à Zeus
Que la vie abandonne son vieux corps en sa maison.
Il pleure désespérément l’absence de son fils
Et la mort de sa digne épouse, qui lui a causé
Une peine infinie et l’a fait vieillir avant l’âge :
Le deuil de son fils glorieux l’avait anéantie.
Ah ! quelle affreuse mort ! puisse-t-elle épargner tous ceux
Qui dans cette île me sont chers et me veulent du bien !
Moi, tant qu’elle était là, en dépit de son noir chagrin,
J’avais plaisir à lui parler et à l’interroger.
Car j’avais grandi aux côtés de sa fille cadette,
De Ctimène, la digne vierge à la robe flottante,
Entouré de la sorte, ou peu s’en faut, des mêmes soins.
Quand nous eûmes atteint tous deux l’aimable adolescence,
On la maria dans Samé contre une dot énorme.
Pour moi, la reine me donna de superbes habits,
Une tunique et un manteau, me chaussa de sandales
Et m’envoya aux champs ; elle ne m’en aima pas moins.
Et me voilà privé de tout ! Mais les dieux bienheureux
Bénissent le travail auquel je me suis attaché ;
C’est assez pour manger, pour boire et pour faire l’aumône.
Mais de notre maîtresse, aucune douceur à attendre,
Nul mot, nul geste, depuis que ces insolents sévissent
Dans le palais. Pourtant les serviteurs ont grand besoin
De lui adresser la parole, de l’interroger,
De manger et de boire un coup, puis d’emporter aux champs
Un de ces riens qui leur dilatent chaque fois le cœur.”
Alors Ulysse l’avisé lui fit cette réponse :
“Grands dieux ! tu étais donc encore enfant, porcher Eumée,
Lorsque tu te trouvas loin de ta patrie et des tiens.
Allons ! explique-toi et parle sans rien me cacher.
Fut-ce durant le sac d’une cité aux larges rues,
Là même où habitaient ton père et ton auguste mère ?
Ou étais-tu seul à garder tes moutons et tes bœufs,
Quand des pirates-t-ont pris sur leur nef et sont venus
Te vendre au seigneur de ces lieux moyennant un bon prix ?”
Alors le maître des porchers lui fit cette réponse :
“Puisque tu veux savoir, mon hôte, et que tu m’interroges,
Ecoute et ne dis rien ; reste assis, prends ton temps et bois.
Ces nuits-ci sont bien longues ; libre à chacun de dormir
Ou d’écouter une plaisante histoire ; il ne faut pas
Se coucher avant l’heure : on se fatigue à trop dormir.
Vous autres, si vous en avez le cœur et le désir,
Allez coucher dehors ; demain, à la pointe du jour,
Sitôt le repas pris, partez avec les porcs du maître.
Pour nous, tout en buvant et en mangeant dans cette hutte,
Nous aurons plaisir l’un et l’autre à nous ressouvenir
De nos tristes chagrins ; la douleur passée a son charme,
Pour ceux qui ont beaucoup souffert et beaucoup voyagé.
Tu m’as posé des questions : je vais donc te répondre.
L’île de Syria – peut-être en connais-tu le nom –
Se trouve au-dessus d’Ortygie, au couchant du soleil.
Elle renferme peu de gens, mais c’est un bon terroir :
Des vaches, des moutons, du vin, du froment tant et plus.
Jamais on n’y voit de famine, et nul autre fléau
Ne vient jamais s’abattre sur les malheureux mortels.
Mais quand les générations vieillissent dans la ville,
Apollon, dieu à l’arc d’argent, escorté d’Artémis,
S’approche d’eux et les abat de ses plus douces flèches.
Entre elles, deux cités s’en partagent toutes les terres
Et sont soumises l’une et l’autre au pouvoir de mon père,
Ctésios, fils d’Orménos, homme semblable aux Immortels.
Un jour, survinrent des Phéniciens, de vrais rapaces,
Montés à bord d’un noir vaisseau bourré de pacotille.
Or il y avait chez mon père une Phénicienne,
Une grande et superbe fille experte en fins ouvrages ;
Et les Phéniciens astucieux l’entortillèrent.
Un jour qu’elle était au lavoir, près de la creuse nef,
L’un d’eux la séduisit : voilà comment se font piéger
De tendres créatures, si honnêtes qu’elles soient !
Sur ce, comme il lui demandait son nom et sa patrie,
Elle s’empressa d’indiquer le palais de mon père :
« Je suis native de Sidon, la cité riche en bronze,
Et je suis fille d’Arybas, chez qui l’or coule à flots ;
Mais comme je rentrais des champs, des marins de Taphos,
Des pirates, m’ont enlevée et sont venus ici
Me vendre au seigneur de ce lieu, moyennant un bon prix. »
Alors celui qui l’avait séduite en secret lui dit :
« Voudrais-tu à présent nous suivre et rentrer au pays,
Pour y revoir tes père et mère en leur haute maison ?
Car ils sont toujours là et passent pour être très riches. »
Alors la femme reprit la parole et répondit :
« Cela pourrait se faire, matelots, si vous vouliez
Promettre sous serment de me ramener saine et sauve. »
À ces mots, ils prêtèrent tous le serment demandé.
Et dès qu’ils eurent prononcé et scellé le serment,
La femme prit de nouveau la parole et répondit :
« Silence, maintenant, et que personne d’entre vous
Ne vienne me parler, s’il me rencontre dans la rue
Ou à la source. Il ne faut pas qu’on aille à la maison
Avertir le vieillard ; s’il l’apprenait, il me lierait
D’une corde solide et méditerait votre perte.
Gardez bien ce conseil en tête et pressez vos achats.
Dès que votre navire aura son plein de marchandises,
Vite, envoyez quelqu’un m’en avertir dans ce logis.
J’emporterai tout l’or qui me tombera sous la main ;
Je tâcherai d’y joindre aussi le prix de mon passage,
Car j’élève dans le palais le fils de ce seigneur ;
Malin comme pas deux, il court après moi dans la rue ;
Si je l’emmène à bord, on vous en donnera bon prix,
En quelque lieu que vous alliez le vendre à l’étranger. »
À ces mots, elle s’en revint à la belle demeure.
Les marchands restèrent chez nous pendant toute une année,
Remplissant le creux de leur nef de maintes marchandises.
Mais quand la cale fut bondée et qu’il fallut partir,
Ils envoyèrent l’un des leurs en avertir la femme.
Ce fut un fin matois qui se présenta chez mon père ;
Il apportait un collier d’or, paré de perles d’ambre.
Pendant qu’au palais mon auguste mère et les servantes
Le palpaient de leurs mains et s’en rassasiaient les yeux
Et marchandaient, lui, sans un mot, fit un signe à la femme
Et, le signe perçu, regagna son navire creux.
Elle, me prenant par la main, m’entraîna au-dehors.
Dans l’avant-salle elle trouva les coupes et les tables
Du festin que mon père avait offert aux invités ;
Ceux-ci étaient partis siéger au parlement du peuple.
Vite elle prit trois coupes, qu’elle cacha dans son sein,
Tandis que moi, je la suivais, pauvre fou que j’étais !
Le soleil se couchait et l’ombre envahissait les rues.
Nous descendîmes en courant jusqu’au port bien connu,
Où les Phéniciens avaient mouillé leur prompt vaisseau.
L’équipage, embarqué, cingla sur la route des ondes
Avec nous deux à bord ; et Zeus nous envoya le vent.
Six jours durant, on navigua, de jour comme de nuit.
Zeus, le fils de Cronos, nous ouvrait le septième jour,
Quand l’Archère Artémis décocha un trait sur la fille ;
Comme un oiseau de mer, elle s’écrasa dans la cale.
Ils la jetèrent dans les flots, où phoques et poissons
En firent leur pâture, et je restai seul à pleurer.
Le vent et le courant nous entraînèrent vers Ithaque,
Et c’est là que Laërte m’acheta de ses deniers.
Voilà comment mes yeux ont découvert cette contrée.”
Alors Ulysse, rejeton de Zeus, lui répondit :
“Tu m’as ému le cœur au plus profond de moi, Eumée,
En me racontant tous les maux que ton âme a soufferts.
Pourtant, même dans le malheur, Zeus t’a voulu du bien,
Puisque après tant d’écueils tu es entré dans la maison
De cet homme si doux, qui te donne en ami le boire
Et le manger et que tu vis tranquille, alors que moi,
Pour arriver ici, j’ai dû errer de ville en ville.”
Voilà quels étaient les propos qu’ils échangeaient entre eux.
Mais leur sommeil ne dura pas longtemps ; il fut très court,
Car l’aube au trône d’or pointait. Déjà, sur le rivage,
Les gens de Télémaque amenaient promptement les voiles
Et déplantaient le mât ; puis de ramer vers le mouillage,
Où ils jetèrent l’ancre et attachèrent les amarres.
Alors ils débarquèrent tous sur la grève de mer
Pour faire à manger et couper le vin aux sombres feux.
Sitôt qu’ils eurent satisfait la soif et l’appétit,
Le sage Télémaque prit la parole et leur dit :
“Poussez à présent votre nef jusqu’au port de la ville ;
J’irai de mon côté à travers champs chez les bergers ;
Ce soir, quand j’aurai vu mon bien, je rentrerai en ville.
Demain matin, vous recevrez, pour prix de mon passage,
Un bon repas de viande, arrosé d’un vin des plus doux.”
Alors Théoclymène au visage de dieu lui dit :
“Et moi, mon cher enfant, où faudra-t-il que je m’en aille ?
Chez quelqu’un de ces rois qui tiennent la rocheuse Ithaque,
Ou directement chez ta mère, en ta propre demeure ?”
Le sage Télémaque, alors, lui fit cette réponse :
“En tout autre moment, je te dirais de t’en aller
Chez nous ; on n’y manque de rien. Mais il vaut mieux pour toi
Ne pas venir, car je vais être absent ; quant à ma mère,
Tu ne la verras pas : elle se montre peu aux hommes
Qui sont ici, et s’isole à l’étage pour tisser.
Mais je vais t’indiquer quelqu’un d’autre chez qui aller :
C’est le noble Eurymaque, fils de Polybe le sage,
Que le peuple d’Ithaque honore déjà comme un dieu.
C’est de loin le meilleur des prétendants ; son seul désir
Est d’épouser ma mère et d’occuper le rang d’Ulysse.
Mais Zeus, maître du haut Olympe, est le seul à savoir
Si le jour de leur mort ne viendra pas avant leurs noces !”
Comme il parlait ainsi, un oiseau passa sur sa droite,
Un faucon, messager rapide d’Apollon ; ses serres
Tenaient une colombe, qu’il plumait, et le duvet
Tombait entre les pieds de Télémaque et le vaisseau.
Théoclymène, l’appelant à l’écart de ses gens,
Le flatta de sa main et l’interpella en ces termes :
“Mon enfant, c’est un dieu qui t’a envoyé cet oiseau ;
J’ai bien compris, en le voyant, que c’était un présage.
Il n’est point de famille plus royale que la vôtre
En ce pays d’Ithaque, et vous y régnerez toujours.”
Le sage Télémaque, alors, lui fit cette réponse :
“Plaise aux dieux, étranger, que tes paroles s’accomplissent !
Tu recevrais bientôt de moi de tels gages d’amour
Que tout le monde, en te voyant, vanterait ton bonheur.”
Et se tournant vers Piraeos, son compagnon fidèle :
“Piraeos, fils de Clytios, toi qui me sers en tout
Mieux qu’aucun de ceux-là qui m’ont suivi jusqu’à Pylos,
Fais-moi le plaisir d’emmener cet hôte en ta maison ;
Qu’on le fête et l’honore, en attendant que je revienne.”
Piraeos, le fameux lancier, lui fit cette réponse :
“Cher Télémaque, reste aux champs tout le temps que tu veux ;
Je prendrai soin de lui, et il ne manquera de rien.”
Il dit et, remontant à bord, donna l’ordre à ses gens
De monter à leur tour et de détacher les amarres.
Ils embarquèrent donc en hâte et prirent place aux bancs.
Télémaque mit à ses pieds de superbes sandales
Et alla prendre sur le pont sa longue javeline
A la pointe de bronze. Ensuite on largua les amarres
Et l’on mit le cap sur la ville, ainsi que Télémaque,
Le fils du noble Ulysse, en avait donné l’ordre aux gens.
Quant à lui, il se dirigea en hâte vers l’étable
Où se trouvaient ses grands troupeaux de porcs, parmi lesquels
Dormait le bon porcher tout dévoué à ses deux maîtres.


CHANT XVI


Dans la cabane, Ulysse, aux côtés du divin porcher,
Préparait le repas. Dès l’aube, ils avaient fait du feu
Et lâché leurs troupeaux de porcs, suivis de leurs bergers.
Télémaque approchait ; les chiens hurleurs lui firent fête,
Mais sans un aboiement. Le divin Ulysse les vit
Frétiller de la queue et entendit un bruit de pas.
Aussitôt à Eumée il dit ces paroles ailées :
“Eumée, on vient te voir ; sans doute est-ce quelqu’un des tiens
Ou de tes familiers ; les chiens frétillent de la queue,
Sans pourtant l’aboyer, et je distingue un bruit de pas.”
Il n’avait pas encor fini de parler, que son fils
Se dressait à la porte. Eumée, étonné, se leva,
Lâchant les vases dans lesquels il mélangeait le vin
Aux sombres feux. Il s’avança au-devant de son maître
Et alla lui baiser le front, ainsi que ses beaux yeux
Et ses deux mains, tout en laissant tomber un flot de larmes.
De la même façon qu’un père accueille à bras ouverts
Son enfant qui revient de l’étranger après dix ans,
Fils unique et chéri, qui lui a coûté bien des peines :
Tel le divin porcher serrait et couvrait de baisers
Télémaque pareil aux dieux, qu’il retrouvait vivant ;
Et, tout en sanglotant, il lui disait ces mots ailés :
“Toi, ici, Télémaque, ô ma douce et tendre lumière !
Je ne t’espérais plus, depuis ton départ pour Pylos.
Mais entre maintenant, mon cher enfant, que je savoure
Le bonheur de te voir ici, à peine débarqué.
Tu ne viens pas souvent aux champs et près de tes bergers ;
Tu restes dans la ville, à croire que ton seul plaisir
Est d’avoir sous les yeux le vil troupeau des prétendants !”
Le sage Télémaque, alors, lui fit cette réponse :
“Bon père, je veux bien ; c’est pour toi que je suis ici,
Pour te voir de mes yeux et pour apprendre par ta bouche
Si ma mère est encore à la maison, ou si déjà
Quelque autre est son nouveau mari et si le lit d’Ulysse
N’est plus qu’un cadre vide, envahi par les araignées.”
Alors le maître des porchers lui fit cette réponse :
“Eh bien, oui ! elle est toujours là, le cœur plein de courage,
Dans ton palais ; mais elle y consume ses jours, ses nuits,
A gémir et verser des larmes sans rémission.”
À ces mots, il lui prit sa lance à la pointe de bronze,
Puis Télémaque entra en franchissant le seuil de pierre ;
Et, comme il avançait, son père lui céda la place.
Mais Télémaque l’arrêta du geste, en lui disant :
“Reste assis, étranger ; nous trouverons un siège ailleurs
Dans notre ferme, et l’homme ici présent y pourvoira.”
À ces mots, l’autre se rassit. Mais déjà le porcher
Etalait des branchages verts et les couvrait de peaux ;
Et c’est là que le fils d’Ulysse vint alors s’asseoir.
Le maître des porchers leur présenta sur des plateaux
Les bouts de viande qui restaient du repas de la veille ;
Il entassa rapidement le pain dans les corbeilles
Et mélangea dans une jatte un vin doux comme miel,
Puis vint enfin s’asseoir en face du divin Ulysse.
Alors ils tendirent les mains vers les plats préparés.
Sitôt qu’ils eurent satisfait la soif et l’appétit,
Télémaque, s’adressant au divin porcher, lui dit :
“Bon père, d’où te vient cet hôte ? et comment les marins
L’ont-ils amené en ce lieu ? qui prétendent-ils être ?
Car je ne pense pas qu’il soit venu ici à pied.”
À ces mots, tu lui répondis ainsi, porcher Eumée :
“Eh bien, mon fils, tu vas savoir l’exacte vérité.
Il prétend avoir vu le jour dans les plaines de Crète
Et avoir roulé à travers d’innombrables cités,
Au gré des aventures que le ciel lui a filées.
Il vient de s’enfuir d’un vaisseau conduit par les Thesprotes
Et se trouve à présent ici ; mais je te le remets.
Fais-en ce que tu veux ; il dit être ton suppliant.”
Le sage Télémaque, alors, lui fit cette réponse :
“Ce que tu me racontes là me déchire le cœur.
Comment pourrais-je recevoir cet hôte en ma maison ?
Je suis trop jeune encore et mes bras manquent de vigueur
Pour me défendre de quelqu’un qui viendrait m’attaquer.
Quant à ma mère, deux désirs se partagent en son cœur :
Restera-t-elle auprès de moi pour garder la maison,
Respectant le lit de l’époux et l’estime du peuple,
Ou suivra-t-elle pour finir le meilleur de tous ceux
Qui la courtisent sous son toit et la comblent de biens ?
Du moment que cet étranger est arrivé chez toi,
Je m’en vais lui donner des habits neufs, robe et manteau,
Un glaive à deux tranchants et des sandales pour ses pieds,
Puis je le ferai reconduire où son cœur le souhaite.
Prends soin de lui, de grâce, et garde-le dans ta cabane.
Je t’enverrai ici les vêtements et ce qu’il faut
Pour le nourrir, afin qu’il ne soit plus à votre charge.
Mais je lui interdis de se mêler aux prétendants
Qui sont là-bas : leur insolence tient de la folie !
Ils pourraient l’insulter, et j’en aurais trop de chagrin.
On a beau être brave, on a du mal à l’emporter,
Quand on a devant soi des gens plus nombreux et plus forts.”
Alors Ulysse l’endurant lui fit cette réponse :
“Ami, puisque aussi bien il m’est permis de te répondre,
Vous me brisez le cœur, quand je vous entends raconter
Quelles folles impiétés les prétendants commettent
Dans ce palais, contre le gré d’un héros tel que toi.
Dis-moi, as-tu choisi ce joug, ou as-tu dans le peuple
Un parti qui te hait, par respect pour la voix d’un dieu ?
Aurais-tu à te plaindre de ces frères sur lesquels
On compte toujours dans la lutte, au plus fort du danger ?
Courageux comme je le suis, que n’ai-je ta jeunesse !
Que ne suis-je le fils d’Ulysse, ou Ulysse en personne,
Revenu de l’exil (car tout espoir n’est pas perdu) !
J’accepterais qu’un ennemi me vînt couper la tête,
Si je ne faisais le malheur de tous ces misérables,
[En accourant auprès d’Ulysse, le fils de Laërte.]
Quand bien même je serais seul, écrasé par le nombre,
J’aimerais mieux périr assassiné dans mon logis
Que d’avoir toujours sous les yeux ces ignobles forfaits :
Hôtes traités sans nul égard et femmes de service
Dont on abuse lâchement dans ma belle demeure,
Vin que l’on fait couler à flots, vivres que l’on dévore
En pure perte, sans profit et sans le moindre effet.”
Le sage Télémaque, alors, lui fit cette réponse :
“Eh bien, cher hôte, je te parlerai ouvertement.
Ce n’est pas tout mon peuple qui me hait et qui m’outrage ;
Je n’ai pas à me plaindre de ces frères sur lesquels
On compte toujours dans la lutte, au plus fort du danger.
Zeus n’a jamais donné qu’un fils aux hommes de ma race :
Ainsi, d’Arkésios est né un seul enfant, Laërte,
Qui fut père, à son tour, du seul Ulysse, et cet Ulysse
N’a laissé au palais que moi seul, sans en profiter.
Voilà pourquoi tant d’ennemis vivent dans ma maison.
Tous les seigneurs dont le pouvoir s’exerce sur nos îles,
Doulichion, Samé, Zacynthe et ses forêts profondes,
Comme aussi tous les roitelets de la rocheuse Ithaque,
Tous courtisent ma mère et dilapident mes trésors.
Elle, sans repousser un hymen dont elle a horreur,
N’ose pas en finir, tandis qu’ils dévorent mes biens
A pleines dents, quitte à me déchirer moi-même après.
Mais c’est aux dieux d’en haut qu’il appartient d’en décider.
Bon père, annonce vite à la très sage Pénélope
Que je suis sain et sauf et que j’arrive de Pylos.
Je resterai ici ; parle à ma mère sans témoin
Et reviens sur tes pas ; prends garde qu’aucun Achéen
N’en sache rien, car ils sont beaucoup à tramer ma perte.”
À ces mots, tu lui répondis ainsi, porcher Eumée :
“Je comprends, j’ai saisi ; ton ordre, je l’avais prévu.
Mais allons ! parle-moi sans feinte et réponds point par point.
Dois-je du même pas porter la nouvelle à Laërte ?
Le malheureux ! tant qu’il pleura le triste sort d’Ulysse,
Il inspectait ses champs, et au logis, avec ses hommes,
Il mangeait et buvait, lorsque son cœur le réclamait.
Mais à présent, depuis que tu es parti pour Pylos,
On dit qu’il ne veut plus manger ni boire comme avant
Ni visiter ses champs ; il reste là à sangloter,
À gémir, à pleurer, n’ayant que la peau sur les os.”
Le sage Télémaque, alors, lui fit cette réponse :
“Hélas ! si triste que ce soit, il nous faut le laisser.
Si tout était soumis au libre arbitre des mortels,
Nous choisirions d’abord le jour du retour pour mon père.
Va porter ton message et reviens sans aller chercher
Laërte à travers champs ; ordonne pourtant à ma mère
De dépêcher secrètement et le plus tôt possible
Son intendante, afin qu’elle avertisse le vieillard.”
Eumée, à ces mots, se leva et, prenant ses sandales,
Les fixa à ses pieds, puis se dirigea vers la ville.
Mais Athéna le vit, comme il sortait de la cabane ;
Elle s’approcha de la porte, en ayant pris les traits
D’une grande et très belle femme, experte en fins travaux.
Debout, face à l’entrée, elle apparut aux yeux d’Ulysse,
Mais Télémaque n’en sut rien et resta sans la voir,
Car les dieux ne se font pas reconnaître à tous les hommes.
Les chiens la virent, eux aussi, mais n’aboyèrent pas
Et se sauvèrent, en grognant, dans un coin de l’étable.
La déesse lui fit un signe. Ulysse le comprit ;
Il sortit de la salle et, longeant le mur de la cour,
S’arrêta devant Athéna, qui lui parla ainsi :
“Divin rejeton de Laërte, industrieux Ulysse,
Le moment est venu de parler sans feinte à ton fils.
Il vous faut combiner tous deux la mort des prétendants,
Puis gagner l’illustre cité ; je ne serai pas longue
A vous y retrouver, tant il me tarde de combattre !”
Sur ce, Athéna le toucha de sa baguette d’or ;
Elle lui mit autour de la poitrine une tunique,
Un manteau bien lavé, puis le grandit, le rajeunit ;
Sa peau redevint brune, il retrouva ses bonnes joues,
Et une barbe d’un bleu-noir encadra son menton.
Cela fait, la déesse s’en alla. Ulysse alors
Rentra dans la cabane. Plein de stupeur et d’effroi,
Son fils détourna ses regards, craignant de voir un dieu ;
Puis, s’adressant à lui, il dit ces paroles ailées :
“Te voilà, étranger, bien différent de tout à l’heure !
Tu as d’autres habits, ta peau n’a plus le même teint ;
Il faut que tu sois l’un des dieux, maîtres du vaste ciel.
Sois-nous propice et reçois en hommage des victimes
Ou de beaux vases d’or ; puisses-tu nous laisser en vie !”
Ulysse l’endurant lui fit alors cette réponse :
“Je ne suis pas un dieu ; pourquoi me comparer à eux ?
Je suis ton père, celui pour lequel tu te désoles
Et souffres tant de maux, en essuyant les coups d’autrui.”
Sur ce, il embrassa son fils et, le long de ses joues,
Laissa couler les pleurs, jusqu’alors toujours refoulés.
Télémaque, doutant encor que ce fût là son père,
Lui adressa de nouveau la parole et répondit :
“Non, tu n’es pas mon père, tu n’es pas Ulysse ! Un dieu
M’abuse, afin de redoubler mes pleurs et mes sanglots.
Nul mortel ne pourrait réaliser de tels prodiges
Par sa seule pensée, à moins qu’un dieu en survenant
Ne le change en jeune homme ou en vieillard, selon son gré.
Tu n’étais à l’instant qu’un vieux tout couvert de guenilles ;
Et te voici pareil aux dieux, maîtres du vaste ciel !”
Ulysse l’avisé lui fit alors cette réponse :
“Télémaque, il ne convient pas, quand ton père est ici,
Que tu en sois surpris ou étonné outre mesure ;
Non, il ne viendra pas ici d’autre Ulysse que moi.
C’est bien moi qui, après avoir tant souffert, tant erré,
Arrive enfin, vingt ans plus tard, au pays de mes pères,
Et ce grâce à Pallas, la Ramasseuse de butin.
C’est elle qui me rend, tout à loisir, tel qu’il lui plaît,
Tantôt semblable à un vieux pauvre, et tantôt au contraire
A un jeune homme revêtu de ses plus beaux habits ;
Car rien n’est plus facile aux dieux, maîtres du vaste ciel,
Que de rehausser un mortel ou de le ravaler.”
Sur ce, il se rassit. Lors Télémaque, tout en pleurs,
Étreignit son auguste père et se mit à gémir.
Ils sentirent monter en eux un besoin de sanglots.
Ils criaient, en pleurant, plus fort que ne font des oiseaux –
Busards ou vautours bien griffus – auxquels des paysans
Sont venus prendre les petits avant leur premier vol :
C’était même pitié de voir leurs yeux remplis de larmes.
Ils auraient sangloté ainsi jusqu’au soleil couchant,
Si Télémaque tout à coup n’avait dit à son père :
“Mais, père bien-aimé, sur quel navire les marins
T’ont-ils amené à Ithaque, et quel est leur pays ?
[Car ce n’est pas à pied, je pense, que tu viens ici !”]
Ulysse l’endurant lui fit alors cette réponse :
“Eh bien, mon fils, voici exactement ce qu’il en est.
Je suis venu avec de bons marins phéaciens,
De ceux qui font passer quiconque aborde en leur pays.
Pendant que je dormais, leur nef m’a porté sur la mer
Et m’a déposé à Ithaque avec de beaux présents,
Tout un chargement d’or, de bronze et d’étoffes tissées,
Qu’avec l’aide des dieux j’ai déposés dans une grotte.
C’est sur le conseil d’Athéna que je me trouve ici,
Pour que nous débattions du meurtre de nos ennemis.
Allons ! fais-moi le compte exact de tous les prétendants,
Que je sache le nombre et la nature de ces hommes.
Puis, après avoir réfléchi en mon cœur valeureux,
Je verrai s’il nous est possible de les attaquer
Tout seuls, sans aide aucune, ou s’il nous faut quelque renfort.”
Le sage Télémaque, alors, lui fit cette réponse :
“Père, j’ai toujours entendu vanter ta grande gloire ;
Je te savais fier au combat et prudent au Conseil.
Mais voilà qui est trop ! Un vertige me prend : comment
Deux hommes pourraient-ils se battre contre tant de braves ?
Ah ! si ces prétendants n’étaient qu’une dizaine ou deux…
Mais il y en a tant ! Tu vas le savoir sur-le-champ.
De Doulichion il en est arrivé cinquante-deux,
Des jeunes gens d’élite, accompagnés de six valets ;
De Samé on a vu venir vingt-quatre jeunes hommes,
Et de Zacynthe il est venu vingt jeunes Achéens ;
D’Ithaque même, une douzaine, parmi les plus braves,
Ainsi que le héraut Médon et le divin aède,
Sans compter deux servants, habiles à trancher la viande.
Si nous les attaquons en bloc au sein de ce palais,
J’ai bien peur que tes coups ne te soient rendus au centuple.
Réfléchis plutôt si tu peux trouver quelque autre appui,
Capable de nous secourir d’un cœur bien décidé.”
Ulysse l’endurant lui fit alors cette réponse :
“Je vais donc m’expliquer ; prête l’oreille et comprends-moi.
Demande-toi si, pour nous deux, Zeus Père et Athéna
Y suffiront, ou si je dois chercher quelque autre appui.”
Le sage Télémaque, alors, lui fit cette réponse :
“Ah ! oui, ce sont de beaux renforts, ces deux dont tu me parles !
Ils trônent un peu haut dans les nuages ; mais qu’importe ?
Ils ont autorité sur tous, mortels et Immortels.”
Ulysse l’endurant lui fit alors cette réponse :
“Ces deux soutiens ne resteront pas longtemps à l’écart
Du violent combat, dès l’instant que dans ma demeure
Le cruel Arès tranchera entre ces gens et nous.
Demain, dès la pointe du jour, tu iras retrouver
Dans ma maison ces prétendants remplis de suffisance.
Eumée, un peu plus tard, me conduira jusqu’à la ville,
Sous les traits d’un vieux mendiant tout couvert de guenilles.
S’ils m’outragent dans le palais, il faudra que ton cœur
Supporte au fond de toi de me voir ainsi maltraité.
Et même s’ils me traînent par les pieds jusqu’à la porte
Ou qu’ils lancent des traits sur moi, regarde et laisse faire.
Tu leur demanderas de mettre fin à leurs folies,
En usant des mots les plus doux ; mais ils ne voudront pas
Les écouter, car déjà le jour fatal les menace.
J’ajouterai ceci, et mets-toi bien la chose en tête :
Lorsque Athéna aux bons conseils inspirera mon cœur,
Je te ferai un signe de la tête ; aussitôt vu,
Ramasse toutes les armes d’Arès qui sont placées
Dans la grand-salle et pose-les au fond de la réserve ;
Et si les prétendants s’étonnent de ne plus les voir,
Use de tes mots les plus doux pour leur donner le change :
« Je les ai mises loin du feu, car comment reconnaître
Les armes que laissa Ulysse en s’embarquant pour Troie ?
La vapeur du foyer les a complètement ternies.
Mais Zeus m’a aussi fait valoir une raison plus forte :
Je crains que, pris un jour de vin et vous cherchant querelle,
Vous n’alliez vous blesser, souillant à la fois vos festins
Et vos projets d’hymen : le fer attire à lui son homme ! »
Pour nous seuls tu réserveras deux piques, deux épées,
Ainsi que deux écus en buffle, aisés à manier ;
Nous les prendrons pour frapper dans le tas ; quant aux convives,
Le sage Zeus et Athéna les ensorcelleront.
J’ajouterai ceci, et mets-toi bien la chose en tête :
Si tu es vraiment mien et issu de mon propre sang
Personne n’apprendra ici qu’Ulysse est de retour.
Que Laërte n’en sache rien, non plus que le porcher,
Ni aucun de nos serviteurs, ni même Pénélope.
À nous seuls nous devrons sonder la droiture des femmes
Et tâcher de savoir auprès de chaque serviteur
Quel est celui qui nous respecte et nous craint en son âme,
Ou qui, sans nul égard pour toi, fait injure à ton rang.”
Son noble fils prit alors la parole et répondit :
“Ô père, j’imagine que tu connaîtras bientôt
Mon cœur ; il n’y a plus en moi aucune étourderie.
Mais je ne pense pas que nous trouvions notre profit
En agissant ainsi. Je te conseille d’y songer.
Si tu veux sonder tout le monde, il te faudra du temps
Pour parcourir nos champs ; pendant ce temps, les gens d’ici
Dévorent nos biens à l’envi, sans rien se refuser.
Pour ce qui est des femmes, tu feras bien de chercher
Celles qui ont fauté et celles qui sont innocentes ;
Mais quant aux hommes, comment irions-nous de ferme en ferme
Pour les interroger ? nous nous en soucierons plus tard,
Au premier signe clair qu’enverra Zeus le Porte-Egide.”
Pendant qu’ils échangeaient entre eux de semblables propos,
Voici qu’au port d’Ithaque entrait le solide navire
Qui avait conduit de Pylos Télémaque et ses gens.
Sitôt que devant eux s’ouvrit la rade aux eaux profondes,
On tira le sombre vaisseau sur la grève de mer,
Et des serviteurs empressés rangèrent les agrès ;
On emporta chez Clytios les présents magnifiques
Et l’on envoya un héraut dans la maison d’Ulysse,
Afin qu’il fît savoir à la très sage Pénélope
Que Télémaque était aux champs, mais avait renvoyé
Le vaisseau à la ville, afin que la crainte et les larmes
Ne vinssent amollir le cœur de la vaillante femme.
Or le héraut et le divin porcher se rencontrèrent,
Comme ils allaient porter tous deux même avis à la reine.
Sitôt qu’ils furent arrivés chez le divin Ulysse,
Le héraut s’écria devant les femmes rassemblées :
“Ô reine, sache-le, ton fils est rentré de Pylos.”
Le porcher, quant à lui, s’en alla dire à Pénélope
Tout ce que son seigneur l’avait chargé de rapporter,
Et aussitôt qu’il eut fini de remplir son message,
Quittant la grand-salle et la cour, il rejoignit ses porcs.
Les prétendants, surpris et consternés au fond d’eux-mêmes,
Sortirent de la salle et, longeant le mur de la cour,
Allèrent s’installer là-bas, sur le devant des portes.
En premier parla Eurymaque, fils de Polybos :
“Mes amis, Télémaque a donc réalisé son coup !
Ah ! l’insolent ! pourtant nous étions contre ce voyage !
Allons ! mettons à l’eau le meilleur de nos noirs navires
Et levons des rameurs de mer ; qu’ils s’en aillent bien vite
Avertir nos amis de rentrer au plus tôt chez eux.”
Il n’avait pas fini, qu’Amphinomos, tournant la tête,
Vit un vaisseau qui pénétrait jusqu’au fond de la rade
Et qui avançait à la rame, ayant cargué ses voiles.
Alors, riant de tout son cœur, il dit à ses amis :
“N’envoyons pas de messager, car les voici au port !
Un dieu a dû les prévenir, ou alors ils ont vu
Passer l’autre vaisseau, mais sans pouvoir en approcher.”
À ces mots, se levant, ils descendirent sur la grève ;
Ils se hâtèrent de tirer à sec le noir vaisseau,
Et des serviteurs empressés rangèrent les agrès ;
Puis tous gagnèrent l’agora, sans permettre à personne,
Qu’il fût jeune ou âgé, de prendre place à côté d’eux.
Antinoos, fils d’Eupithès, leur parla en ces termes :
“Malheur ! voyez comme les dieux l’ont sauvé du désastre !
Chaque jour des guetteurs, postés sur les cimes venteuses,
Allaient se relever ; le soleil une fois couché,
Jamais nous ne passions la nuit sur terre ; c’est au large
Que nous voguions sur notre nef jusqu’à l’aube divine,
Épiant Télémaque pour l’abattre une fois pris.
Et voici qu’un dieu nous l’enlève et le ramène au port !
Songeons donc à lui préparer une méchante fin.
Il ne faut pas que Télémaque nous échappe encore ;
Je doute, lui vivant, qu’on puisse jamais en finir.
C’est un homme avisé, plein de conseil et de prudence ;
Et quant au peuple, il nous a retiré tout son appui.
A l’œuvre, donc, avant qu’il ne convoque une assemblée
Des Achéens. Il ne va pas en rester là, je pense,
Mais gardant sa colère, il viendra dire devant tous
Que nous voulions sa mort et que nous avons échoué.
Apprenant nos méfaits, le peuple va se récrier ;
Il risque de nous en punir et de nous exiler
Bien loin d’ici, nous obligeant à fuir sous d’autres cieux.
Faisons vite ! supprimons-le, à l’écart, dans les champs,
Ou sur la route, et prenons tous ses biens, tout son avoir.
Nous nous servirons dans les règles ; quant à la maison,
Nous la laisserons à sa mère et à qui l’aura prise.
Si ce propos ne vous plaît pas et si vous préférez
Qu’il reste en vie et qu’il conserve tout son patrimoine,
Ne venons plus ici lui dévorer sans retenue
Des biens d’une telle valeur ; que chacun, de chez soi,
Fasse sa cour et ses cadeaux ; et qu’elle épouse ensuite
L’homme le plus offrant que lui désignera le sort.”
À ces mots, ils restèrent tous silencieux et cois.
Alors Amphinomos prit la parole pour répondre.
Ce noble rejeton du roi Nisos, fils d’Arétos,
Était le chef des prétendants venus de Doulichion,
L’île du froment et des prés ; c’est lui dont les discours
Plaisaient le plus à Pénélope, étant homme de bien.
En sage qu’il était, il prit donc la parole et dit :
“Mes chers amis, ce n’est pas moi qui pourrais consentir
À tuer Télémaque : il est terrible d’attenter
À la race des rois ; interrogeons d’abord les dieux.
Si les décrets du puissant Zeus se déclarent pour nous,
Je porterai le premier coup, et vous n’aurez qu’à suivre.
Mais si les dieux nous disent non, je suis pour qu’on s’abstienne.”
Ainsi parla Amphinomos, et chacun d’applaudir.
S’étant levés, ils regagnèrent la maison d’Ulysse
Et ils allèrent tous s’asseoir sur les fauteuils polis.
La sage Pénélope, alors, prit la décision
De se montrer aux prétendants insolents et superbes,
Car elle savait par Médon, qui connaissait leur plan,
Qu’ils tramaient la mort de son fils au sein de ce palais.
Elle pénétra dans la salle avec ses chambrières.
Arrivée à hauteur des gens, cette femme divine
S’arrêta contre le montant de l’épaisse embrasure
Et ramena ses voiles éclatants sur ses deux joues.
Alors, interpellant Antinoos, elle lui dit :
“Antinoos, esprit fourbe et méchant, chacun prétend
Qu’en ce pays d’Ithaque tu bats tous ceux de ton âge
Par la sagesse et l’éloquence ; on n’en voit point la trace !
Insensé ! pourquoi comploter la mort et le trépas
De Télémaque et faire si peu cas des suppliants
Dont Zeus est le témoin ? Vouloir le mal d’autrui ! quel crime !
Aurais-tu oublié qu’un jour ton père vint ici,
Fuyant le peuple et sa colère poussée à l’extrême ?
Comme il avait pris le parti de pirates taphiens
Pour venir attaquer nos alliés de Thesprotie,
Le peuple voulait le tuer, lui arracher le cœur
Et dévorer ses biens, dont tout le monde avait envie.
Mais Ulysse intervint et calma la fureur des gens.
Et toi tu pilles sa maison, tu courtises sa femme,
Tu veux tuer son fils et tu m’accables de douleurs !
Ah ! je t’adjure de cesser et de calmer les autres.”
Lors Eurymaque, fils de Polybos, lui répondit :
“Que la fille d’Icarios, la sage Pénélope,
Se rassure ! pourquoi te mettre ces soucis en tête ?
Il n’existe aucun homme et on n’en trouvera jamais
Qui risque de porter la main sur ton fils Télémaque,
Jamais, tant que, les yeux ouverts, je vivrai sur la terre.
Car je vais te le dire, et c’est ce qui s’accomplira :
Aussitôt son sang noir jaillira autour de ma lance !
Plus d’une fois Ulysse, le grand saccageur de villes,
M’a pris sur ses genoux et a déposé dans mes mains
Un morceau de viande rôtie, arrosé de vin rouge.
C’est pourquoi Télémaque est vraiment pour moi le meilleur
De mes amis ; ce n’est pas de la main des prétendants
Qu’il doit craindre la mort ; les dieux seuls peuvent l’imposer.”
Tel il la rassurait, tout en tramant la mort du prince.
Pénélope, ayant regagné son étage brillant,
Pleurait encore Ulysse, son époux, quand Athéna
S’en vint répandre sur ses yeux la douceur du sommeil.
Vers le soir, le divin porcher rentra auprès d’Ulysse
Et de son fils, qui s’affairaient tous deux pour le repas ;
Ils avaient immolé un porc d’un an. Lors Athéna
S’approcha et, frappant Ulysse, le fils de Laërte,
D’un coup de sa baguette, en fit de nouveau un vieillard
Revêtu de méchants haillons, de peur que le porcher
Ne le reconnût à ses traits et, ne pouvant se taire,
Ne s’en allât en informer la sage Pénélope.
Prenant la parole en premier, Télémaque lui dit :
“C’est toi, divin porcher ? quels bruits circulent dans la ville ?
Les fougueux prétendants seraient-ils déjà revenus
De l’embuscade, ou guettent-ils encore mon retour ?”
À ces mots, tu lui répondis ainsi, porcher Eumée :
“Je n’ai pas pris la peine de descendre jusqu’en ville
Et de le demander aux gens ; je n’avais qu’un désir :
Revenir ici au plus tôt, mon message rendu.
J’ai croisé un prompt messager, envoyé par tes gens,
Un héraut, qui fut le premier à informer ta mère.
Mais je sais autre chose encore, et cela je l’ai vu :
Quittant la ville, j’avais déjà atteint le sommet
De la butte d’Hermès, quand j’ai vu un vaisseau rapide
Pénétrer dans la rade avec beaucoup de gens à bord ;
Il était plein de boucliers, de piques à deux pointes ;
J’ai supposé que c’était eux, mais je n’en suis pas sûr.”
Le vaillant Télémaque, à ces mots, se prit à sourire
Et regarda son père, évitant les yeux du porcher.
Quand tout fut apprêté et que le souper fut servi,
On mangea, et chacun eut part égale à ce repas.
Puis, dès que l’on eut satisfait la soif et l’appétit,
On alla dormir et goûter les présents du sommeil.


CHANT XVII


Lorsque au petit matin parut l’aurore aux doigts de rose,
Télémaque, ce fils chéri d’Ulysse égal aux dieux,
S’empressa de fixer aux pieds de superbes sandales ;
Il prit sa forte javeline adaptée à sa main,
Et, prêt à partir pour la ville, il dit à son porcher :
“Bon vieux, je vais en ville ; il faut que ma mère me voie,
Car je n’ai pas l’impression que ses cris lamentables,
Ses pleurs et ses sanglots puissent vraiment trouver de fin
Avant qu’elle ne m’ait revu. Voici quels sont mes ordres :
Conduis notre malheureux hôte en ville, afin qu’il puisse
Y mendier sa part ; là-bas lui donnera qui veut,
Un peu d’eau ou de pain ; pour moi, trop de soucis m’accablent,
Pour que je puisse me charger de tout le genre humain.
Si mon hôte se sent formalisé par mes propos,
Tant pis pour lui ! car moi, j’ai toujours dit ce que je pense.”
Ulysse l’avisé lui fit alors cette réponse :
“Ami, je ne tiens pas à rester ici plus longtemps.
Pour celui qui quémande, il vaut mieux mendier en ville
Qu’à travers champs ; là-bas me donnera qui voudra bien.
Crois-tu que je sois encor d’âge à rester aux étables
Pour obéir à tous les ordres donnés par un maître ?
Va donc ! je suivrai l’homme que tu m’as donné pour guide,
Quand je me serai réchauffé et qu’il fera meilleur.
Je n’ai sur moi que de méchants haillons ; le froid de l’aube
Me saisirait ; la ville, à vous entendre, est loin d’ici.”
Il dit, mais déjà Télémaque avait quitté l’étable ;
Il marchait d’un pas vif, couvant la mort des prétendants.
Dès qu’il fut arrivé dans la demeure spacieuse,
Il déposa la lance qu’il portait contre un pilier
Et entra dans la salle en franchissant le seuil de pierre.
La première à le voir, ce fut la nourrice Euryclée,
Qui recouvrait alors de peaux les sièges ouvragés.
Les yeux en pleurs, elle courut vers lui, en même temps
Que les autres servantes d’Ulysse au grand cœur venaient
Et l’accueillaient en lui baisant la tête et les épaules.
De sa chambre sortit alors la sage Pénélope ;
On aurait cru voir Artémis ou l’Aphrodite d’or.
Les yeux remplis de pleurs, elle prit dans ses bras son fils,
Et, tout en le baisant au front et sur ses deux beaux yeux,
Elle lui dit ces mots ailés d’une voix gémissante :
“C’est donc toi, Télémaque, ô ma douce et tendre lumière !
Je ne t’espérais plus, depuis qu’en secret, malgré moi,
Tu partis pour Pylos, à la recherche de ton père.
Mais allons ! dis-moi tout, comme tes yeux ont pu le voir.”
Le sage Télémaque, alors, lui fit cette réponse :
“Mère, n’éveille pas mes pleurs, ne jette pas le trouble
En moi, puisque j’ai échappé à la cruelle mort.
Va prendre un bain et mets sur toi des vêtements sans tache,
[Quand tu auras rejoint l’étage avec tes chambrières.]
Promets d’offrir à tous les dieux de saintes hécatombes,
Si Zeus accomplit quelque jour des œuvres de vengeance.
Pour moi, je vais à l’agora, afin d’y inviter
Un hôte que sur mon retour j’ai ramené ici.
Il m’y a précédé avec mes compagnons divins ;
J’ai demandé à Piraeos de l’emmener chez lui
Pour le fêter et l’honorer jusqu’à ce que je rentre.”
À ces mots, Pénélope, sans rien ajouter de plus,
Prit son bain, puis, mettant sur elle des habits sans tache,
Promit d’offrir à tous les dieux de saintes hécatombes,
Si Zeus accomplissait un jour des œuvres de vengeance.
Cependant Télémaque était sorti de la grand-salle,
Lance à la main ; deux chiens aux pieds agiles le suivaient.
Athéna l’avait pénétré d’une grâce divine,
Et tous les regards se tournaient vers lui quand il passait.
Les fougueux prétendants venaient lui faire mille grâces,
Mais dans le secret de leur cœur ne songeaient qu’à le perdre.
Télémaque évita leur foule épaisse et vint s’asseoir
Là où siégeaient Mentor, Antiphos et Halithersès,
Qui étaient depuis le début des amis de son père.
Il prit place et fut invité à tout leur raconter.
Alors on vit venir Piraeos, le fameux lancier,
Qui de la ville avait mené son hôte à l’agora.
Télémaque ne fut pas long à s’approcher de lui ;
Mais déjà Piraeos prenait la parole et disait :
“Télémaque, dépêche à ma demeure des servantes,
Que je te rende les présents que t’a faits Ménélas.”
Le sage Télémaque, alors, lui répondit ainsi :
“Piraeos, nul ne sait comment les choses vont tourner.
Si les fiers prétendants doivent me tuer en cachette
Dans ma demeure et se partager toutes mes richesses,
Plutôt que l’un d’entre eux, que ce soit toi qui en jouisses !
Mais si c’est moi qui leur inflige une sanglante mort,
Quel bonheur pour moi de les prendre, et pour toi de les rendre !”
Sur ce, il emmena chez lui son hôte infortuné.
Sitôt qu’ils eurent pénétré dans la riche demeure,
Ils mirent leurs habits sur les sièges et les fauteuils
Et descendirent se baigner dans les cuves polies.
Des femmes les lavèrent, les frottèrent d’huile fine.
Et, sitôt vêtus de la robe et du manteau de laine,
Ils sortirent du bain et vinrent s’asseoir sur les sièges.
Une servante apporta une belle aiguière en or
Et leur versa l’eau pour les mains sur un bassin d’argent ;
Puis elle dressa devant eux une table polie.
Une digne intendante vint leur apporter le pain
Et leur servit force bons plats tirés de ses réserves,
Tandis que Pénélope, assise non loin de la porte,
En face de son fils, tournait sa quenouille légère.
Alors ils tendirent les mains vers les plats préparés ;
Et dès qu’ils eurent satisfait la soif et l’appétit,
La sage Pénélope prit la parole et leur dit :
“O Télémaque, il va falloir que, regagnant l’étage,
J’aille m’étendre sur ce lit qu’emplissent mes sanglots
Et que mes larmes trempent chaque jour, depuis qu’Ulysse
A suivi les Atrides jusqu’à Troie. Oh ! qu’attends-tu,
Quand les fiers prétendants sont près de rentrer au palais,
Pour me dire ce que tu sais du retour de ton père ?”
Le sage Télémaque, alors, lui fit cette réponse :
“Eh bien, ma mère, apprends de moi l’entière vérité.
Parvenu à Pylos, Nestor, le gardien de son peuple,
Voulut bien m’accueillir chez lui, dans sa haute demeure,
Et m’entoura de soins, comme un père accueillant son fils
De retour après une longue absence : c’est ainsi
Qu’avec ses nobles fils il m’accueillit à bras ouverts.
Mais au sujet de l’endurant Ulysse, il m’assura
N’avoir jamais appris là-bas qu’il fût vivant ou mort.
Il m’envoya donc avec des chevaux et un bon char
Chez Ménélas, le fils d’Atrée, illustre par sa lance.
Je vis chez lui l’Argienne Hélène, à cause de laquelle
Les dieux avaient fait tant souffrir Achéens et Troyens.
Aussitôt Ménélas le bon crieur me demanda
Quel besoin m’avait amené dans la divine Sparte.
Je lui rapportai point par point toute la vérité ;
Après quoi il me répondit en me disant ces mots :
« Grands dieux ! c’est dans le lit d’un homme à l’âme si vaillante
Que voudraient se coucher ces êtres vils et sans courage !
Comme lorsqu’une biche, en l’antre d’un lion puissant,
Dépose ses faons nouveau-nés qui la tètent encore,
Pour courir les vallons boisés et brouter les ravins
Herbus ; mais le lion, alors, revient à sa litière
Et fait subir aux deux petits un sort des plus affreux :
De même Ulysse leur infligera un sort affreux.
Zeus Père ! Athéna ! Apollon ! s’il revenait demain
Tel qu’il était jadis, lorsque, sous les murs de Lesbos,
Se levant pour répondre au défi du Philomélide,
Il l’abattit d’un coup de poing, pour le plaisir de tous !
Que cet Ulysse-là vienne parler aux prétendants,
Leurs jours, à tous, seront comptés, et leurs noces amères !
Quant aux points sur lesquels tu me demandes de répondre,
Je ne te dirai rien qui puisse t’induire en erreur.
Ce que je tiens de l’infaillible Vieillard de la mer,
Je te le donne sans omettre et sans taire un seul mot.
Il dit l’avoir vu dans une île, en train de se morfondre
Près de la nymphe Calypso, qui le retient captif,
L’empêchant de rentrer chez lui, au pays de ses pères,
Car il ne trouve ni vaisseau à rames ni marins
Pour le conduire sur le dos immense de la mer. »
Tel parla Ménélas, l’Atride illustre par la lance.
Mon devoir accompli, je rentrai ; les dieux me donnèrent
Un bon vent, qui bientôt me ramena dans ma patrie.”
À ces mots, il émut son cœur au fond de sa poitrine.
Théoclymène égal aux dieux prit alors la parole :
“Ô vénérable épouse du fils de Laërte Ulysse,
Cet homme ne savait pas tout ; retiens bien mes paroles.
Je vais te faire une prédiction sûre et certaine.
Par Zeus, premier des dieux, par cette table hospitalière
Et ce foyer du brave Ulysse où je viens d’arriver,
Apprends qu’Ulysse est enfin revenu dans sa patrie ;
Il y siège, ou y rôde, et, sachant leurs sales besognes,
Il prépare déjà la mort de tous les prétendants.
J’étais à bord du vaisseau bien ponté, quand le présage
M’en fut donné et que je m’en ouvris à Télémaque.”
La sage Pénélope, alors, lui fit cette réponse :
“Plaise aux dieux, étranger, que tes paroles s’accomplissent !
Pour lors, tu recevrais de moi de tels gages d’amour
Que tout le monde, en te voyant, vanterait ton bonheur.”
Tandis qu’ils se livraient à cet échange de propos,
Les prétendants, groupés devant la grand-salle d’Ulysse,
Se divertissaient à lancer disques et javelots
Sur l’esplanade, où d’ordinaire ils promenaient leur morgue.
Mais quand vint l’heure du repas et que tous les troupeaux,
Épars à travers champs, furent rentrés avec leurs pâtres,
Alors Médon prit la parole ; c’était le héraut
Qui leur plaisait le plus et mangeait à la même table :
“Jeunes gens, vous vous êtes tous bien divertis aux jeux ;
Revenez au palais, que nous apprêtions le repas ;
Je ne vois rien de mal à ce que nous dînions à l’heure.”
Il dit, et, se levant, tous partirent docilement.
Sitôt qu’ils eurent pénétré dans la riche demeure,
Ils mirent leurs habits sur les sièges et les fauteuils.
Alors on immola de grands béliers, des chèvres grasses,
Des cochons bien en graisse et une vache du troupeau,
Et l’on apprêta le repas. Pendant ce temps, Ulysse
Et le divin porcher se hâtaient des champs vers la ville.
Alors le maître des porchers prit la parole et dit :
“Étranger, puisque tu tiens à te rendre aujourd’hui même
En ville, ainsi que l’a voulu ton maître (et je t’aurais
Bien volontiers laissé ici pour me garder la ferme ;
Mais je respecte son désir et crains de m’attirer
Des reproches plus tard : bien dur est le blâme d’un maître !),
Mettons-nous en chemin ; car le jour avance à grands pas
Et le froid se fera plus vif à l’approche du soir.”
Ulysse l’avisé lui fit alors cette réponse :
“Je comprends, j’ai saisi ; ton ordre, je l’avais prévu.
Eh bien, partons ! à toi de me conduire jusqu’au bout.
Mais si tu en as de coupé, donne-moi un bâton
Pour m’appuyer, puisque vous dites le chemin glissant.”
À ces mots, tandis qu’il prenait sa méchante besace,
Pleine de trous, qui avait une corde pour bretelle,
Le porcher lui donna le bâton qu’il lui demandait.
Ils partirent, laissant la cabane à garder aux chiens
Et aux bergers ; et celui qu’il menait était son maître,
Sous les traits d’un vieillard, d’un pitoyable mendiant
Appuyé sur sa canne et couvert de méchants haillons !
Après qu’ils eurent cheminé à travers les rocailles,
Ils arrivèrent près du bourg, au bord de la fontaine
En pierre aux belles eaux, où chacun venait s’abreuver
Et qu’élevèrent Ithacos, Nérite et Polyctor.
Un bosquet de peupliers d’eau ceignait cette fontaine
De toute part, et un filet d’eau froide s’échappait
Du sommet d’un rocher ; au-dessus se dressait l’autel
Des Nymphes, où chaque passant déposait son offrande.
Ils rencontrèrent Mélantheus, le fils de Dolios,
Qui amenait ses chèvres, les plus belles du troupeau,
Pour le repas des prétendants ; deux bergers le suivaient.
En les voyant, il les interpella violemment
Et lança des gros mots, qui firent bouillonner Ulysse :
“C’est bien là qu’on peut dire : un gueux conduit un autre gueux !
Tant il est vrai qu’un dieu fait s’assembler qui se ressemble !
Ah ! porcher de malheur, où peux-tu bien mener ce goinfre,
Ce détestable mendiant, fléau de nos festins ?
Un homme allant de porte en porte et s’usant les épaules
À quémander croûtons plutôt que chaudrons et trépieds ?
Si tu me donnais ce gueux-là pour garder mes étables,
Balayer le fumier et porter du vert aux chevreaux,
Avec mon petit-lait il se ferait de bonnes cuisses !
Mais comme il n’est instruit qu’au mal, il ne voudra jamais
Se donner à l’ouvrage ; il aime mieux aller gueuser
Et quémander de quoi remplir sa panse insatiable !
Eh bien, je te le dis, et c’est ce qui s’accomplira :
Qu’il entre seulement au palais du divin Ulysse,
Et des mains des seigneurs les escabeaux vont lui voler
À la tête et lui raboter les côtes sous les coups !”
À ces mots, s’approchant de lui, ce fou lui détacha
Un coup de talon dans la hanche ; Ulysse résista,
Sans sortir du sentier, se demandant tout à part soi
S’il allait se jeter sur lui et l’assommer d’un coup,
Ou l’enlever de terre et lui briser le crâne au sol.
Mais il se retint sagement, et ce fut le porcher
Qui rendit les affronts ; puis il pria, les mains tendues :
“Filles de Zeus, Nymphes de cette source, si jamais
Ulysse a cuit pour vous, bardés de graisse, des cuisseaux
De chevreaux ou d’agneaux, exaucez le vœu que je forme :
Puisse le maître revenir et les dieux nous le rendre !
C’en serait bientôt fait des grands airs que ton insolence
Affiche et promène à travers la ville chaque jour,
Tandis que de mauvais bergers déciment tes troupeaux !”
À ces mots, Mélantheus le chevrier lui répondit :
“Grands dieux ! quels discours me tient là ce roquet de malheur !
Un de ces jours, à bord d’un sombre vaisseau bien ponté,
J’irai le vendre loin d’Ithaque, et j’en aurai bon prix !
Et quant à Télémaque, ah ! puisse l’archer Apollon
L’abattre ici sur l’heure ou le livrer aux coups des autres,
Aussi vrai que son père a disparu loin de chez nous !”
Là-dessus, les laissant tous deux marcher d’un pas plus lent,
Il s’en fut et eut vite atteint la demeure du maître.
À peine entré, il vint s’asseoir parmi les prétendants,
En face d’Eurymaque, le plus cher de ses amis.
Ceux qui servaient posèrent devant lui sa part de viande ;
Puis la digne intendante vint lui présenter le pain.
Or, à deux pas de là, Ulysse et le divin porcher
Venaient de s’arrêter ; le son d’une cithare creuse
Parvint à eux : l’aède était en train de préluder.
Ulysse prit alors la main du porcher et lui dit :
“Eumée, oui, j’en suis sûr, c’est ici le palais d’Ulysse !
On le reconnaît aisément, même entre beaucoup d’autres.
Que d’étages superposés ! quelle enceinte à la cour !
Quel mur, quelle corniche ! et ce portail à double barre,
Si bien bloqué ! nul homme ne pourrait le défoncer.
Je crois que l’on prépare là-dedans un grand festin :
Sens-tu le fumet et la graisse ? entends-tu résonner
La lyre, que les dieux donnent pour compagne au festin ?”
À ces mots, tu lui répondis ainsi, porcher Eumée :
“Tu l’as bien reconnu, avec ce bon sens qui t’habite.
Mais voyons entre nous comment il va falloir s’y prendre.
Ou bien tu entres le premier dans la riche demeure,
Tu te mêles aux prétendants, et moi je reste ici ;
Ou alors tu attends, et c’est moi qui entre d’abord.
Mais ne va pas traîner, de peur que, te voyant dehors,
On ne te frappe ou ne te chasse ; à toi d’y réfléchir.”
Ulysse l’endurant lui fit alors cette réponse :
“Je comprends, j’ai saisi ; ton ordre, je l’avais prévu.
Marche donc le premier ; c’est moi qui resterai ici.
Pour les traits et les coups, j’ai acquis quelque expérience !
Mon cœur est endurci ; j’ai déjà grandement souffert
De la guerre et des flots ; je veux bien de cela encore.
Le moyen d’étouffer les cris d’un ventre qui réclame,
De ce ventre maudit qui nous procure tant de maux ?
C’est à cause de lui qu’on arme ces nefs bien pontées
Qui vont piller les ennemis sur la mer inféconde.”
Tandis qu’ils se livraient à cet échange de propos,
Un chien affalé là dressa la tête et les oreilles :
C’était Argos, le chien que de ses mains le brave Ulysse
Avait nourri, mais bien en vain, étant parti trop tôt
Pour la sainte Ilion. Les jeunes l’avaient longtemps pris
Pour chasser le lièvre, le cerf et les chèvres sauvages.
Mais depuis le départ du maître, il gisait là sans soins,
Sur du fumier de bœuf et de mulet qu’on entassait
En avant du portail, afin que les valets d’Ulysse
Eussent toujours de quoi fumer son immense domaine.
C’est là qu’était couché Argos, tout couvert de vermine.
Or, à peine avait-il flairé l’approche de son maître,
Qu’il agita sa queue et replia ses deux oreilles ;
Mais il n’eut pas la force d’aller plus avant ; Ulysse,
En le voyant, se détourna, essuyant une larme,
Vite, à l’insu d’Eumée ; après quoi il lui dit ces mots :
“Porcher, l’étrange chien couché ainsi sur le fumier !
De corps il est vraiment très beau, mais je ne puis savoir
Si sa vitesse à courre était égale à sa beauté,
Ou s’il n’était tout simplement qu’un de ces chiens de table,
Que les maîtres n’entourent de leurs soins que pour la montre.”
À ces mots, tu lui répondis ainsi, porcher Eumée :
“Celui-là, c’est le chien d’un homme qui est mort au loin.
S’il était resté tel, pour les prouesses et l’allure,
Qu’Ulysse le laissa au moment de partir pour Troie,
Sa forme et sa vitesse auraient tôt fait de t’étonner.
Jamais les bêtes qu’il traquait dans les forêts profondes
Ne lui ont échappé ; il connaissait toutes les pistes.
Mais le voilà fort affaibli ; son maître a disparu
Loin de chez lui ; les femmes le délaissent, le négligent.
Les serviteurs, dès qu’ils n’ont plus de maître à respecter,
Refusent d’accomplir le travail auquel ils se doivent.
Zeus tonnant ôte à l’homme la moitié de sa valeur,
Dès l’instant que vient le saisir le jour de l’esclavage.”
À ces mots, il gagna la riche demeure et marcha
Droit vers la salle où se trouvaient les nobles prétendants.
Mais Argos n’était plus : la sombre mort l’avait saisi,
Au moment de revoir Ulysse après vingt ans d’absence.
Le divin Télémaque fut le premier, dans la salle,
A voir s’avancer le porcher ; alors, sans plus attendre,
Il lui fit signe de venir. L’autre, cherchant des yeux,
Choisit le siège réservé à l’écuyer tranchant
Qui découpait les parts pour les convives attablés.
Portant ce siège, il alla se placer devant son maître ;
Et dès qu’il fut assis, le héraut prit sa part de viande
Et la lui présenta avec du pain de la corbeille.
Bientôt après, Ulysse pénétra dans la grand-salle,
Sous les traits d’un vieillard, d’un pitoyable mendiant
Appuyé sur sa canne et couvert de méchants haillons.
Il s’assit sur le seuil de frêne, en dedans de la porte,
Contre le montant de cyprès qu’un artisan, jadis,
Avait habilement poli et dressé au cordeau.
Alors Télémaque appela le porcher et lui dit,
Après avoir pris un gros pain dans la belle corbeille
Et de la viande autant qu’il en tenait dans ses deux mains :
“Va donc porter cela à l’étranger, en lui disant
D’aller quêter de table en table, à chaque prétendant ;
La honte n’est pas de saison, quand on manque de tout.”
Dès qu’il eut entendu ces mots, le porcher se leva,
Et, s’approchant d’Ulysse, il dit ces paroles ailées :
“Télémaque, étranger, te donne ces mets et te prie
D’aller quêter de table en table, à chaque prétendant ;
La honte, dit-il, n’est pas de saison, quand on n’a rien.”
Ulysse l’avisé lui fit alors cette réponse :
“Grand Zeus, accorde à Télémaque un bonheur sans nuage
Et fais que tous les désirs de son cœur se réalisent !”
Il dit, puis, prenant des deux mains les mets qu’on lui offrait,
Il les posa devant ses pieds, sur l’immonde besace,
Et mangea, tandis que l’aède chantait dans la salle ;
Il finit son repas, comme l’aède s’arrêtait.
Les prétendants remplirent la grand-salle de leurs cris.
Athéna vint alors exhorter le fils de Laërte
À mendier des bouts de pain parmi les prétendants,
Pour lui permettre de compter les bons et les méchants.
Mais même ainsi, elle n’allait en épargner aucun.
Ulysse, partant de la gauche, alla vers chacun d’eux,
Tendant partout la main, comme s’il l’avait toujours fait.
Pris de pitié, ils lui donnaient ; mais sa vue intriguait,
Et ils se demandaient qui il était, d’où il venait.
Alors le chevrier Mélanthios leur dit ces mots :
“Ecoutez-moi, ô prétendants de la plus noble reine !
L’étranger que voilà, je l’ai déjà vu ce matin ;
Il se rendait en ville, et le porcher l’accompagnait ;
Mais je ne sais pas trop de quelle race il se réclame.”
Alors Antinoos, prenant le porcher à partie :
“Ô porcher trop fameux, pourquoi l’avoir conduit en ville ?
N’avons-nous pas déjà suffisamment de vagabonds,
De détestables mendiants, fléaux de nos festins ?
Une foule de gens dévore ici les biens du maître,
Et tu n’es pas content ! il t’en fallait encore un autre !”
À ces mots, tu lui répondis ainsi, porcher Eumée :
“Antinoos, ce que tu dis n’est pas digne de toi !
Qui s’aviserait de chercher un hôte à l’étranger,
S’il n’est de ceux qui peuvent rendre service à chacun,
Comme un devin, un médecin, un dresseur de charpentes,
Un aède inspiré des dieux, dont les chants vous ravissent ?
Tels sont les gens qu’on va chercher par la terre infinie.
Nul n’irait inviter un mendiant qui le dévore !
Mais toi, plus qu’aucun prétendant, tu n’as jamais cessé
De rudoyer les gens d’Ulysse, et moi tout le premier.
Cela m’est bien égal, tant que la sage Pénélope
Reste dans ce palais avec le divin Télémaque.”
Le sage Télémaque, alors, lui fit cette réponse :
“Silence ! ne t’attarde pas ainsi à lui répondre.
Antinoos a toujours su exaspérer les gens
Avec de durs propos et y inciter tout le monde.”
Puis, pour Antinoos, il eut ces paroles ailées :
“Antinoos, tu as vraiment pour moi les soins d’un père !
Tu me demandes d’expulser cet hôte de ma salle,
Sans ménager tes mots. Puisse le ciel m’en empêcher !
Non ! prends et donne-lui ; je le veux bien ! je t’en conjure !
Tu n’auras rien à craindre de ma mère ou de quiconque
[Parmi les serviteurs vivant chez le divin Ulysse.]
Mais ton cœur est bien loin d’avoir une telle pensée :
Tu aimes cent fois mieux manger que donner à un autre !”
Alors Antinoos prit la parole et répondit :
“Ah ! prince fanfaron et coléreux, que dis-tu là ?
Si chaque prétendant donne à cet homme autant que moi,
Le palais pour trois mois sera débarrassé de lui !”
Il dit, et, sous la table, il prit alors le tabouret
Où, pendant le festin, il appuyait ses pieds brillants.
Les autres, cependant, donnaient, remplissaient sa besace
De viandes et de pain. Déjà Ulysse revenait
Au seuil et s’en allait goûter aux dons des Achéens,
Quand, s’arrêtant auprès d’Antinoos, il dit ces mots :
“Donne, ami ! tu ne m’as pas l’air d’un obscur Achéen,
Mais d’un grand prince, à en juger par ta mine de roi !
Tu dois donc me donner du pain, et plus que tous les autres ;
Ainsi pourrai-je te louer aux quatre coins du monde.
Moi aussi j’ai vécu un jour heureux parmi les hommes,
Dans un riche palais, et j’ai donné à plus d’un pauvre,
Sans demander son nom, sans consulter que ses besoins.
J’avais une foule de serviteurs et tous ces biens
Qui font la vie heureuse et vous rangent parmi les riches.
Mais Zeus m’a tout ôté ; il le voulait sans doute ainsi.
C’est lui qui m’envoya, avec des pirates de mer,
Dans l’Égyptos – un long voyage ! – afin que j’y périsse.
Je fis mouiller dans l’Égyptos mes nefs à double galbe.
Alors je demandai à mes fidèles compagnons
De rester auprès des vaisseaux pour y garder les nefs,
Et chargeai les observateurs de monter sur les guettes.
Mais cédant à leur fougue et n’écoutant que leur envie,
Ils coururent piller les riches terres du pays,
Emmenant femmes et enfants et massacrant les hommes.
Le cri ne tarda pas à parvenir jusqu’à la ville.
Accourus à cette rumeur dès la pointe de l’aube,
Piétons et gens de char emplirent toute la campagne
De bronze scintillant ; Zeus, le grand manieur de foudre,
Sema la panique en nos rangs, et pas un de nos hommes
N’osa leur faire front, car le danger était partout.
Plus d’un des nôtres fut tué à la pointe du glaive ;
Les vivants furent emmenés pour le travail forcé.
On m’envoya à Chypre avec un hôte de passage,
Dmétor, fils d’Iasos, le seigneur tout-puissant de Chypre.
De là, je suis venu ici, après bien des souffrances.”
Alors Antinoos prit la parole et répondit :
“Quel dieu nous dépêche ici ce fléau, ce trouble-fête ?
Va te mettre au milieu et ôte-toi de cette table,
Ou je te renvoie aux douceurs de l’Égypte et de Chypre,
Espèce d’effronté qui mendigotes sans vergogne !
Tu vas te planter devant chaque table, et tous te donnent
Sans compter. Ils ont la main large ; avec le bien d’autrui,
Point n’est besoin de retenue, il suffit de puiser !”
Alors Ulysse l’avisé se recula et dit :
“Grands dieux ! comme ton cœur est loin de valoir ta beauté !
Chez toi, offrirais-tu un grain de sel au suppliant,
Toi qui, assis en ce moment à la table d’autrui,
Me refuses le pain, quand tu n’as qu’à puiser au tas ?”
Alors Antinoos, laissant éclater sa colère,
Le fixa d’un œil torve et dit ces paroles ailées :
“Cette fois-ci, crois-moi, tu ne sortiras pas entier
De ce palais ! Eh ! comment donc ! tu oses m’insulter !”
Et de lui lancer l’escabelle en pleine épaule droite,
Sur le sommet du dos. Ulysse resta sans broncher,
Solide comme un roc, et le coup ne put l’ébranler.
Il hocha la tête et se tut, roulant de noirs desseins.
Il revint s’asseoir sur le seuil, et, déposant par terre
Sa besace toute garnie, il dit aux prétendants :
“Ecoutez-moi, ô prétendants de la plus noble reine !
Voici ce que mon cœur me dicte au fond de ma poitrine.
On peut ne ressentir nulle douleur, nulle tristesse
A se voir frappé en luttant pour ses propres richesses,
Que ce soit des troupeaux de bœufs ou de blanches brebis ;
Mais les coups de cet homme-là, je les dois à mon ventre,
Ce ventre triste et odieux qui nous fait tant souffrir !
Si pour le pauvre aussi il est des dieux, des Érinyes,
Que la mort frappe Antinoos avant qu’il se marie !”
Alors Antinoos, fils d’Eupithès, lui répondit :
“Ho ! l’étranger, mange et tais-toi, ou va chercher ailleurs,
De peur que pour tes beaux discours nos jeunes ne te sortent
Par les pieds ou les mains et ne t’écorchent sans façon !”
À ces mots, tous les prétendants furent scandalisés,
Et l’un des jeunes fats l’apostropha en lui disant :
“Tu n’as pas honte, Antinoos ? frapper un pauvre bougre !
Grand fou ! Et si jamais c’était un dieu venu du ciel ?
Les dieux prennent souvent les traits de lointains étrangers
Et vont de ville en ville en empruntant toutes les formes,
Pour s’enquérir des vertus et des crimes des humains.”
Ainsi parlaient les prétendants ; mais il n’en avait cure.
Télémaque était consterné du coup qu’avait reçu
Son père ; mais bien loin de verser une seule larme,
Il hocha la tête et se tut, roulant de noirs desseins.
Quand la très sage Pénélope apprit qu’en la grand-salle
On venait de frapper un hôte, elle dit à ses femmes :
“Puisse Apollon, l’illustre Archer, te frapper à son tour !”
Alors son intendante Eurynomé lui répondit :
“Ah ! si nos malédictions se trouvaient accomplies,
Aucun d’entre eux ne reverrait l’aurore au trône d’or !”
La sage Pénélope reprit la parole et dit :
“Je les déteste tous, nourrice, à voir comme ils complotent ;
Mais cet Antinoos a vraiment la noirceur des Parques.
Sous notre toit, un hôte malheureux vient mendier,
Pressé par le besoin, auprès de chacun des convives.
Tous les autres lui ont donné, ont rempli sa besace ;
Et lui, d’un escabeau, l’a frappé à l’épaule droite !”
Tandis qu’assise dans sa chambre au milieu des servantes,
Elle parlait ainsi, Ulysse achevait de manger.
Elle fit donc venir le divin porcher et lui dit :
“Va donc, divin Eumée, et demande à cet étranger
De venir jusqu’ici, que je le voie et l’interroge.
Peut-être lui a-t-on parlé du malheureux Ulysse,
Peut-être l’a-t-il vu ? on dirait qu’il revient de loin.”
À ces mots, tu lui répondis ainsi, porcher Eumée :
“Reine, si seulement les Achéens voulaient se taire !
Tous les propos qu’il tient ne pourraient que charmer ton cœur.
Je l’ai gardé trois nuits et je l’ai retenu trois jours
Chez moi, où il vient d’arriver, en fuyant d’un vaisseau ;
Mais il n’a pas encor fini de me narrer ses peines.
Comme on suit du regard l’aède inspiré par les dieux,
Qui récite ses chants pour émerveiller les mortels ;
On voudrait l’écouter sans fin, aussi longtemps qu’il chante :
C’est ainsi que cet homme a su me charmer sous mon toit.
Il prétend être pour Ulysse un hôte de famille ;
Il habitait en Crète, où vit la race de Minos,
Et c’est de là qu’il vint ici, roulé de vague en vague,
À travers mille maux. On lui aurait appris qu’Ulysse
Vivait non loin d’ici, dans le gras pays des Thesprotes,
Et qu’il allait rentrer chez lui tout chargé de trésors.”
La sage Pénélope, alors, lui répliqua ainsi :
“Va et fais-le venir, que je lui parle face à face.
Les autres prendront leur plaisir, assis devant la porte
Ou ici, dans la salle, puisqu’ils ont le cœur en fête.
Leurs biens, à eux, restent intacts au sein de leurs demeures,
Car leur pain et leur vin ne vont qu’à quelques serviteurs.
Mais eux, c’est dans notre maison qu’ils passent leurs journées
À immoler nos bœufs, nos moutons et nos chèvres grasses,
À festoyer et boire notre vin aux sombres feux,
Sans se gêner ; et le meilleur s’en va, car il nous manque
Un homme tel qu’Ulysse pour défendre ce palais.
Ah ! si Ulysse revenait, s’il rentrait au logis,
Son fils et lui leur feraient bientôt payer tous ces crimes !”
À ces mots, Télémaque éternua si fortement
Que le palais en retentit. Pénélope, en riant,
Se tourna vers Eumée et dit ces paroles ailées :
“Va, je te prie, et fais venir ici cet étranger.
N’entends-tu pas mon fils éternuer à mes paroles ?
C’est signe que la mort va frapper tous les prétendants
[Et que pas un n’échappera aux Kères du trépas.]
J’ajouterai ceci, et mets-toi bien la chose en tête :
Si je constate qu’il me dit l’exacte vérité,
Je lui donne des habits neufs, la robe et le manteau.”
Dès qu’il eut entendu ces mots, le porcher s’en alla,
Et, s’approchant d’Ulysse, il dit ces paroles ailées :
“Brave étranger, la sage Pénélope te demande.
Mère de Télémaque, elle ne vit que dans l’angoisse
Et aimerait bien s’enquérir du sort de son époux.
Si elle voit que tu lui dis l’exacte vérité,
Elle te couvrira de la tunique et du manteau
Dont tu as tant besoin ; quêtant ton pain parmi le peuple,
Tu rempliras ta panse, et te donnera qui voudra.”
Ulysse l’endurant lui fit alors cette réponse :
“Porcher, je serais prêt à ne rien dire que de vrai
À la fille d’Icarios, la sage Pénélope.
J’en sais beaucoup sur lui ; notre détresse fut la même.
Mais je crains la cohue et l’humeur de ces prétendants,
[Dont l’arrogance et les excès vont jusqu’au ciel de fer.]
Tout à l’heure, en effet, comme je traversais la salle
Sans rien faire de mal, cet homme m’a brutalisé
Sans que ni Télémaque ni personne n’intervînt.
Dis donc à Pénélope qu’elle attende là-dedans
Jusqu’au soleil couché, si forte que soit son envie.
Alors elle pourra m’interroger sur son époux.
Mais qu’elle m’approche du feu ; je suis si mal vêtu !
Tu le sais bien, c’est toi que j’ai imploré le premier.”
Dès qu’il eut entendu ces mots, le porcher s’en alla.
Comme il passait le seuil, Pénélope l’interpella :
“Porcher, tu viens sans lui ? Que veut-il donc, ce mendiant ?
De qui peut-il avoir si peur ? ou se gênerait-il
Dans le palais ? Mais pour un gueux, la gêne est déplacée.”
À ces mots, tu lui répondis ainsi, porcher Eumée :
“Il parle sagement, et tout autre eût pensé de même.
Il veut éviter les excès de ces grands effrontés.
Il t’engage à attendre jusqu’au coucher du soleil ;
Même pour toi, ce sera beaucoup mieux ainsi, ô reine :
Tu seras seule à lui parler et seule à l’écouter.”
La sage Pénélope, alors, lui fit cette réponse :
“Cet hôte, quel qu’il soit, n’est point dépourvu de bon sens ;
Car je ne crois pas qu’il y ait sur terre des mortels
Assez iniques pour tramer de semblables folies.”
Elle parla ainsi, et, comme le divin porcher
N’avait plus rien à dire, il rejoignit les prétendants.
Il alla droit sur Télémaque, et, se penchant vers lui,
Pour n’être entendu d’aucun autre, il dit ces mots ailés :
“Ami, je pars garder mes porcs et ce qui est là-bas,
Ton avoir et le mien. Toi, ici, prends bien soin de tout ;
Songe d’abord à ton salut et fais attention
Qu’il ne t’arrive rien : tant d’Achéens veulent ta mort !
Puisse Zeus les anéantir avant qu’ils ne nous perdent !”
Le sage Télémaque, alors, lui fit cette réponse :
“Bon père, il en sera ainsi. Va-t’en ! voici le soir.
Tu nous ramèneras demain quelques belles victimes ;
Le reste, ce sera aux dieux et à moi d’y veiller.”
Il dit, puis alla se rasseoir sur le siège poli.
Dès qu’il se fut rassasié de boire et de manger,
Il quitta la salle et la cour, pour retrouver ses porcs,
Tandis que les convives se livraient tous aux plaisirs
De la danse et du chant, car déjà le soir approchait.


CHANT XVIII


Survint un mendiant, le gueux qu’on voyait quémander
Jour après jour dans la ville d’Ithaque. Il n’était pas
Plus grand goinfre que lui ; mangeant et buvant comme un trou,
Il n’avait force ni vigueur, mais bien belle apparence.
Arnée était le nom que lui avait donné sa mère
Quand il naquit ; mais tous les jeunes l’appelaient Iros,
Car c’était lui que l’on chargeait de porter les messages.
À peine entré, il voulut chasser de chez lui Ulysse
Et l’insulta en lui disant ces paroles ailées :
“Vieillard, quitte le seuil, ou je t’en tire par les pieds !
Ne vois-tu pas que tous ces gens me font mille clins d’œil
Pour m’inviter à te tirer dehors ? mais j’aurais honte !
Allons ! vite, debout ! sinon, nous en viendrons aux mains !”
Le fixant d’un œil torve, Ulysse l’avisé lui dit :
“Malheureux ! contre toi qu’ai-je dit, qu’ai-je fait de mal ?
Je n’en veux à personne de te donner tant et plus.
Le seuil est assez large pour nous deux, et tu n’as pas
À m’envier les biens d’autrui, car tu me parais être
Aussi pauvre que moi ; et le bonheur nous vient des dieux.
Mais, bas les mains ! ne me provoque pas, ou je me fâche ;
Tout vieillard que je suis, je pourrais bien te mettre en sang
La bouche et la poitrine, et dans ce cas j’aurais la paix
Pour un moment, car je ne pense pas que tu reviennes
Encor dans le palais d’Ulysse, le fils de Laërte !”
Pris de colère, Iros le vagabond lui répondit :
“Grands dieux ! quel discours vient nous débiter ce goinfre-là,
Comme une vieille au coin du feu ! Je vais le démolir
De mes deux mains, et du coup lui faire cracher à terre
Toutes ses dents, comme à un porc qui fonge dans les blés.
Allons ! retrousse-toi, que tout le monde soit témoin
De ce combat ! comment vas-tu lutter contre un cadet ?”
C’est ainsi que tous deux, devant les portes élevées
Et sur le seuil poli, se disputaient avec ardeur.
Dès que le tout-puissant Antinoos les aperçut,
Il éclata de rire et, s’adressant aux prétendants :
“Amis, jamais encor nous n’avons eu pareille aubaine.
Quel divertissement un dieu procure à ce palais !
Iros et l’étranger sont en train de se chamailler
Et ils vont en venir aux mains ; mettons-les vite aux prises !”
Comme il disait ces mots, tous se levèrent en riant
Et firent cercle autour des mendiants dépenaillés.
Antinoos, fils d’Eupithès, prit alors la parole :
“Valeureux prétendants, écoutez ce que j’ai à dire.
Nous avons là sur le foyer, pour le repas du soir,
Des estomacs de chèvres farcis de graisse et de sang ;
Celui des deux qui sera le plus fort et qui vaincra
Choisira la part qui lui plaît et la retirera.
Il sera de tous nos festins, et nous ne laisserons
Nul autre mendiant que lui quêter à notre table.”
A ce discours d’Antinoos, tout le monde applaudit.
Ayant sa ruse en tête, Ulysse l’avisé leur dit :
“Amis, avez-vous jamais vu s’affronter un jeune homme
Et un vieillard usé par les malheurs ? Non ! c’est mon ventre,
C’est lui, ce maudit, qui me pousse à encaisser les coups !
Eh bien, jurez-moi tous, par le plus puissant des serments,
Que pour aider Iros vous ne ferez pas la folie
De me frapper d’une main lourde et de me terrasser.”
À ces mots, ils jurèrent tous le serment demandé.
[Sitôt qu’ils eurent prononcé et scellé le serment,]
Le puissant Télémaque, s’adressant à eux, leur dit :
“Étranger, si ton âme et ton cœur valeureux te poussent
A le chasser, ne crains aucun des autres Achéens ;
Car qui te frapperait en aurait plus d’un contre lui.
C’est moi qui te reçois, et deux rois sont de mon avis,
Eurymaque et Antinoos, grands sages l’un et l’autre.”
Il dit, et tout le monde d’approuver. Alors Ulysse,
Retroussant ses haillons sur sa virilité, montra
Ses grandes belles cuisses, puis ses épaules carrées,
Sa poitrine et ses bras musclés ; présente à ses côtés,
Athéna retrempait le corps de ce pasteur du peuple.
Chez tous les prétendants, c’était une surprise extrême,
Et chacun disait, en jetant les yeux sur son voisin :
“Bientôt Iros ne sera plus Iros, et c’est sa faute,
A voir la cuisse que le vieux nous sort de ses haillons !”
Ils disaient, et le cœur d’Iros, alors, se sentit mal.
Les gens le troussèrent pourtant de force et l’amenèrent,
Tout apeuré ; de longs frissons lui parcouraient le corps.
Le prenant alors à partie, Antinoos lui dit :
“Vantard, mieux vaudrait maintenant pour toi n’être pas né,
Si la peur te fait trembler à tel point devant cet homme,
Ce pauvre vieux tout usé et meurtri par le malheur !
Eh bien, je te le dis, et c’est ce qui s’accomplira :
Si c’est lui qui l’emporte et qui se montre le plus fort,
Je te mets dans un noir vaisseau et t’envoie à la côte,
Chez le roi Échétos, ce fléau de tous les mortels ;
De son glaive il te coupera le nez et les oreilles,
Et ton sexe tranché servira de pâture aux chiens !”
À ces mots, Iros trembla plus encor de tous ses membres.
On le poussa au centre, et les gueux se mirent en garde.
Alors Ulysse l’endurant hésita un instant :
Allait-il l’assommer, l’étendre raide d’un seul coup,
Ou le jeter par terre en le poussant avec douceur ?
Tout compte fait, il lui sembla que le plus sage était
De le pousser avec douceur, pour mieux tromper les autres.
Jouant des poings, Iros le frappa à l’épaule droite,
Et l’autre sous l’oreille, en plein cou, lui broyant les os ;
De la bouche d’Iros, alors, un flot pourpre jaillit ;
L’homme s’abattit sur le sol, geignant, grinçant des dents,
Tapant la terre des talons ; et les fiers prétendants,
Levant les mains en l’air, mouraient de rire. Alors Ulysse
Le traîna par un pied depuis le seuil jusqu’à la cour
Et aux portes d’entrée, où il l’assit en l’appuyant
Contre le mur, et, lui mettant son bâton dans la main,
Il prit la parole et lui dit ces paroles ailées :
“Reste ici, maintenant, pour écarter chiens et pourceaux,
Et garde-toi de régenter les hôtes et les pauvres,
Pouilleux comme tu l’es, ou alors je double la dose !”
Et de lui jeter sur le dos sa méchante besace,
Pleine de trous, qui avait une corde pour bretelle ;
Puis il se rassit sur le seuil. Les prétendants rentrèrent,
En riant aux éclats et en disant ces mots flatteurs :
“Étranger, puissent Zeus et tous les autres Immortels
Réaliser tous les désirs que peut former ton cœur !
Grâce à toi, ce gouffre sans fond n’ira plus mendier
A travers le pays : on va l’envoyer à la côte,
Chez le roi Échétos, ce fléau de tous les mortels.”
Le divin Ulysse accueillit leurs vœux avec plaisir.
Antinoos vint lui servir un estomac bien gros,
Tout farci de graisse et de sang, tandis qu’Amphinomos
Lui présentait deux pains qu’il avait pris dans la corbeille
Et le saluait de sa coupe d’or en lui disant :
“Salut, noble étranger ! Que ta fortune puisse un jour
Te revenir ! car pour l’instant, tu souffres bien des maux.”
Ulysse l’avisé lui fit alors cette réponse :
“Amphinomos, tu me parais un homme plein de sens.
Tel fut ton père, dont le bruit est venu jusqu’à moi,
Ce Nisos de Doulichion, si bon, si opulent.
On prétend que tu es son fils, et tu as l’air affable ;
Écoute donc et comprends bien ce que j’ai à te dire.
L’homme est bien ce qu’il y a de plus faible sur la terre,
[Parmi tout ce qui marche et qui respire sur la terre.]
Il s’imagine que jamais le mal ne l’atteindra,
Tant qu’il reçoit des dieux la force de mouvoir ses jambes ;
Mais dès que les dieux bienheureux l’accablent de misères,
Ce n’est qu’à contrecœur qu’il se résigne à les subir.
Car tel est l’esprit des humains, semblable aux jours changeants
Que leur apporte le père des hommes et des dieux.
Moi aussi j’aurais dû compter parmi les gens heureux ;
Mais n’écoutant que ma vigueur, j’ai fait mille folies,
Trop certain que mon père et mes frères m’aideraient.
Les hommes devraient donc toujours se garder d’être impies
Et jouir en silence des biens que le ciel leur donne.
A quels méfaits je les vois se livrer, ces prétendants !
Ils consument les biens, ils traitent sans respect l’épouse
D’un héros dont je sais qu’il ne sera plus longtemps loin
De sa terre et des siens ; il est tout proche ! Ah ! que le ciel
Te ramène chez toi sans que cet homme te rencontre,
Le jour où il s’en reviendra au pays de ses pères !
Je crois bien qu’il n’y aura que le sang pour décider
Entre ces gens et lui, quand il rentrera sous son toit.”
Il dit, fit son offrande et but le vin doux comme miel,
Puis il rendit la coupe à ce bon rangeur de guerriers.
Amphinomos retraversa la salle tristement,
Baissant la tête, car son cœur pressentait un malheur.
Mais il ne put échapper à la mort, car Athéna
Le retint lui aussi sous la lance de Télémaque.
Il se rassit dans le fauteuil qu’il venait de quitter.
Alors la déesse aux yeux pers éveilla dans l’esprit
De la fille d’Icarios, la sage Pénélope,
Le désir d’apparaître aux yeux de tous les prétendants,
Pour aiguiser leur passion et renforcer l’estime
Que lui vouaient depuis toujours son fils et son mari.
D’un sourire contraint, elle prit la parole et dit :
“Eurynomé, mon cœur se sent le désir tout nouveau
De me montrer aux prétendants, alors que je les hais.
J’aimerais dire un mot à mon enfant : il vaudrait mieux
Qu’il ne se mêle pas sans cesse à ces fiers prétendants,
Qui, tout en le flattant, préparent sa mort en secret.”
Et l’intendante Eurynomé lui fit cette réponse :
“Sur ce point, mon enfant, tu n’as rien dit que de sensé.
Va donc trouver ton fils et parle-lui à cœur ouvert.
Mais baigne d’abord ton visage et parfume tes joues ;
Ne descends pas comme tu es, les traits bouffis de larmes :
Il n’est pas bon de s’affliger sans mesure et sans fin.
Voilà ton fils déjà jeune homme, et que demandais-tu
Aux Immortels, sinon de voir la barbe lui pousser ?”
La sage Pénélope, alors, lui fit cette réponse :
“Eurynomé, ne me demande point, par complaisance,
De baigner mon visage et de me parfumer les joues.
Ma beauté, c’en est fait ! les dieux d’en haut me l’ont ravie,
Depuis le jour qu’Ulysse est parti sur ses creuses nefs.
Mais va dire à Autonoé et à Hippodamie
De venir avec moi quand j’entrerai dans la grand-salle,
Car j’aurais honte d’aller seule au milieu de ces hommes.”
Elle avait dit. La vieille, alors, à travers le palais,
Courut dire aux servantes de venir sans plus tarder.
Alors la déesse aux yeux pers prit un autre parti.
Elle versa un doux sommeil sur la fille d’Icare,
Qui s’endormit sur son fauteuil, la tête renversée
Et les membres tout relâchés, tandis que la déesse
L’ornait de dons divins pour charmer les regards des hommes.
Elle épura ses traits avec cette essence divine
Que met sur elle Cythérée à la belle couronne,
Quand elle va se joindre au chœur aimable des Charites ;
Et, la rendant aux yeux plus grande et plus majestueuse,
Elle lui donna la blancheur de l’ivoire scié.
Ce travail achevé, la toute divine s’en fut,
Tandis que de la grande salle accouraient en bruissant
Les filles aux bras blancs. Le doux sommeil quitta la reine,
Qui se passa les mains sur le visage et s’écria :
“Dans ma détresse, une douce torpeur m’avait gagnée.
Ah ! puisse la chaste Artémis m’offrir à l’instant même
Une aussi douce mort, afin que, cessant de gémir,
Je ne consume plus ma vie à regretter l’époux
Dont nul ne pouvait égaler la valeur en tout genre !”
À ces mots, elle descendit de l’étage brillant ;
Elle n’était pas seule, deux servantes la suivaient.
En s’approchant des prétendants, cette femme divine
S’arrêta contre le montant de l’épaisse embrasure
Et ramena ses voiles éclatants sur ses deux joues ;
À côté d’elle se tenaient ses servantes fidèles.
Sous le choc de l’amour, tous sentent leurs genoux fléchir
Et brûlent du désir de se coucher à côté d’elle.
Mais s’adressant alors à Télémaque, elle lui dit :
“Mon fils, qu’as-tu donc fait de ton esprit et de ton cœur ?
Quand tu étais enfant, tu te montrais plus réfléchi.
Te voilà grand, tu viens d’atteindre la maturité ;
À te voir si beau et si fort, il n’est point d’étranger
Qui ne tienne pour fortuné le père d’un tel fils ;
Et pourtant tu parais vraiment sans esprit et sans cœur.
Hé quoi ! que vient-il d’arriver ici, dans la grand-salle ?
Tu as laissé traiter notre hôte aussi indignement !
Où allons-nous, si l’hôte recueilli sous notre toit
S’expose à être maltraité avec cette rigueur ?
Quelle honte pour toi, et quel opprobre aux yeux des hommes !”
Le sage Télémaque, alors, lui fit cette réponse :
“Ma mère, je ne puis qu’approuver ton emportement.
Ce n’est pas qu’en mon cœur je ne soupèse et ne discerne
Ce qui est bien, ce qui est mal, car je suis sorti de l’enfance ;
Mais comment écouter toujours la voix de la raison ?
Tous ces gens qui viennent ici me causent bien du trouble ;
Ils ne pensent qu’à mal, et je n’ai pas un seul appui.
Le pugilat entre Iros et le vieux n’a pas tourné
Au gré des prétendants : l’hôte a vaincu, étant plus fort.
Zeus Père ! Athéna ! Apollon ! plût au ciel que l’on vît
Aujourd’hui même, au sein de ce logis, les prétendants
Rester ainsi, tête branlante et genoux défaillants,
Assommés les uns dans la cour, les autres dans la salle,
Comme cet Iros qui, assis aux portes de la cour,
Dodeline du chef et, tel un homme pris de vin,
N’a plus la force de se tenir droit ni de rentrer
Dans son logis habituel, car son corps s’y refuse.”
Voilà quels étaient les propos qu’ils échangeaient entre eux.
Lors, s’adressant à Pénélope, Eurymaque lui dit :
“Fille d’Icarios, ô toi la plus sage des femmes,
Si tous les gens de l’Argos ionienne te voyaient,
Mille autres prétendants viendraient s’asseoir en ta demeure
Dès l’aube et banqueter, car tu es vraiment sans rivale
Pour la beauté, la taille et la justesse de l’esprit.”
La sage Pénélope, alors, lui fit cette réponse :
“Las ! Eurymaque, ma valeur, ma taille, ma beauté,
Les dieux m’ont tout ravi, quand les Argiens s’en sont allés
A Troie, emmenant avec eux Ulysse, mon époux.
Ah ! s’il pouvait me revenir, pour veiller sur ma vie,
Ma gloire n’en serait alors que plus grande et plus belle !
Mais je n’ai que chagrins, tant les dieux m’ont déjà frappée.
Le jour où il laissa le sol natal derrière lui,
Il me prit la main droite au poignet et me dit ces mots :
« Femme, je ne crois pas que tous les Achéens guêtrés
Reviennent de Troade sains et saufs et sans encombre,
Car on prétend que les Troyens sont de vaillants guerriers,
Tant pour lancer le javelot que pour tirer des flèches
Ou pour monter ces rapides chevaux qui, d’un seul coup,
Savent trancher le grand procès d’une guerre indécise.
J’ignore si les dieux me laisseront partir de Troie
Ou si j’y périrai ; prends donc bien soin de tout ici.
Souviens-toi de mon père et de ma mère en ce palais,
Comme aujourd’hui, et même plus encore en mon absence.
Enfin, quand tu verras la barbe pousser à ton fils,
Épouse l’homme qui te plaît et quitte la maison. »
Ainsi me parlait-il, et voici que tout s’accomplit.
La nuit est proche, où un hymen maudit va consommer
Ma perte, puisque Zeus m’a pris ce qui fut mon bonheur.
Mais un chagrin cruel hante mon esprit et mon âme.
Les prétendants avaient jusqu’à ce jour d’autres manières.
Ceux qui voulaient prendre pour femme une fille honorable
Et de riche maison et se trouvaient plusieurs en lice,
Amenaient bœufs et moutons gras jusque dans sa demeure,
Pour honorer les siens, et lui offraient de beaux présents ;
Mais ils ne mangeaient pas impunément le bien d’autrui !”
Le divin Ulysse, à ces mots, se sentit tout joyeux
De voir qu’elle sollicitait leurs dons et les charmait
Par de mielleux propos, tout en roulant d’autres desseins.
Alors Antinoos, fils d’Eupithès, lui répondit :
“Fille d’Icarios, ô toi la plus sage des femmes,
Laisse-nous apporter ici chacun notre cadeau
Et prends-le, car il ne sied pas de refuser un don.
Nous n’irons, quant à nous, ni sur nos terres ni ailleurs,
Tant que tu n’auras pas choisi pour époux le plus digne.”
À ce discours d’Antinoos, ils applaudirent tous.
Chacun envoya son héraut apporter un présent.
L’homme d’Antinoos revint avec un très beau voile
Entièrement brodé ; ses douze agrafes tout en or
S’adaptaient à autant d’anneaux artistement courbés.
Celui d’Eurymaque revint avec un collier d’or
Très fin, garni de boules d’ambre ; on eût dit un soleil.
Celui d’Eurydamas rapporta deux pendants d’oreilles
A trois chatons brillants, joyau d’une grâce infinie.
De chez Pisandre, fils de Polyctor, un serviteur
Rapporta un grand tour de cou, parure incomparable ;
Chacun des Achéens apportait une autre merveille.
Alors cette femme divine regagna l’étage,
Et les servantes la suivaient avec tous ses bijoux.
En attendant que vînt le soir, les hommes se remirent
Aux plaisirs de la danse et des chansons mélodieuses.
Ils s’ébattaient encor, quand le soir sombre les surprit.
Aussitôt l’on dressa dans la grand-salle trois trépieds
Pour voir plus clair ; on les remplit de branches résineuses
Qu’on avait longtemps fait sécher et qu’on venait de fendre ;
On y ajouta des flambeaux, qu’attisaient tour à tour
Les servantes d’Ulysse l’endurant. Et c’est alors
Qu’Ulysse l’avisé, ce rejeton de Zeus, leur dit :
“O servantes d’un maître absent depuis un si long temps,
Regagnez les appartements de votre auguste reine.
Tâchez de l’égayer là-haut en restant auprès d’elle
À tourner vos fuseaux ou bien à carder votre laine.
Je me chargerai de fournir de la lumière à tous ;
Quand même ils voudraient voir monter l’aurore au trône d’or,
Ils n’auront pas raison de moi : j’ai bien trop d’endurance !”
Ainsi dit-il ; elles, de rire et de se regarder.
Mais l’une d’elles l’insulta : la belle Mélantho,
Fille de Dolios, que Pénélope avait choyée,
L’élevant comme son enfant, la comblant de cadeaux ;
Mais son cœur n’éprouvait nulle pitié pour Pénélope,
D’autant qu’elle aimait Eurymaque et couchait avec lui.
Elle vint donc injurier Ulysse en lui disant :
“Misérable étranger, tu as donc l’esprit à l’envers ?
Au lieu d’aller dormir dans l’atelier d’un forgeron
Ou dans quelque autre abri public, tu viens hâbler ici
Effrontément devant tous ces héros, sans que ton cœur
En soit troublé ! est-ce le vin qui te monte à la tête ?
Est-ce ton style, à toi, que de parler pour ne rien dire ?
Ou serais-tu grisé d’avoir battu ce gueux d’Iros ?
Prends garde ! un autre plus robuste pourrait bien surgir,
Dont les poings vigoureux, venant s’écraser sur ton crâne,
Te feraient déloger d’ici, tout barbouillé de sang !”
La fixant d’un œil torve, Ulysse l’avisé lui dit :
“Ah ! chienne ! je vais de ce pas répéter ces propos
A Télémaque, afin qu’il te dépèce à l’instant même !”
À ces mots, ce fut la panique au milieu des servantes ;
Elles s’enfuirent par la salle en tremblant sur leurs jambes,
Car dans sa peur chacune croyait qu’il avait dit vrai.
Ulysse alors resta debout près des trépieds en feu,
Pour les surveiller tous les trois ; son esprit cependant
Roulait d’autres projets, qui ne devaient pas rester vains.
Mais Athéna ne laissa pas les prétendants superbes
Suspendre leurs affronts, voulant que le fils de Laërte,
Ulysse, en eût le cœur encor plus rongé de dépit.
C’est Eurymaque, le fils de Polybe, qui reprit
Et insulta Ulysse en provoquant partout le rire :
“Ecoutez-moi, ô prétendants de la plus noble reine !
Voici ce que mon cœur me dicte au fond de ma poitrine :
Le ciel a dû nous envoyer cet homme chez Ulysse ;
On dirait vraiment que sa tête luit comme un flambeau,
Car on n’y trouve pas la moindre trace de cheveux !”
Puis il interpella Ulysse, le preneur de villes :
“Étranger, ne voudrais-tu pas entrer à mon service,
Tout au bout de mes champs ? tu toucherais un bon salaire
Pour ramasser de la broussaille et planter de grands arbres.
Là, je te fournirais du pain pendant toute l’année
Et je te donnerais des vêtements et des chaussures.
Mais n’étant bon à rien, tu ne voudras pas travailler
Et tu préféreras mendier par tout le pays
De quoi rassasier l’énorme gouffre de ton ventre !”
Ulysse l’avisé lui fit alors cette réponse :
“Eurymaque, je voudrais bien qu’on nous mît au concours,
Au moment du printemps, lorsque les jours deviennent longs,
Dans un grand pré : moi, j’aurais une faux bien recourbée,
Et toi pareillement, et l’on se tiendrait à l’ouvrage
Sans rien manger jusqu’à la nuit et jusqu’au bout du foin.
Veux-tu que je pousse des bœufs, et même les plus forts,
Une paire de grands bœufs roux, tous deux saturés d’herbe,
Ayant même âge, même ardeur, même force indomptable ?
Donne-moi quatre arpents où la glèbe s’entrouvre au soc,
Et tu verras si je sais fendre un sillon continu.
Enfin, si le Cronide aujourd’hui même suscitait
Un grand conflit, pourvu que j’aie un bouclier, deux piques
Et un casque tout en airain, bien adapté aux tempes,
Tu me verrais lutter en avant des premières lignes,
Et tu ne parlerais plus de ma panse en te moquant.
Mais tu fais l’insolent, et ton esprit est sans pitié.
Tu crois sans doute être quelqu’un de grand et de puissant,
Mais c’est que tes rivaux sont peu nombreux et sans courage.
Ah ! si Ulysse revenait au pays de ses pères,
Le portail aurait vite fait, si large qu’il puisse être,
De te paraître trop étroit pour fuir de ce palais !”
À ces mots, Eurymaque, encor plus courroucé qu’avant,
Le fixa d’un œil torve et dit ces paroles ailées :
“Ah ! misérable, tu vas le payer, toi qui pérores
Effrontément devant tous ces héros, sans que ton cœur
En soit troublé ! Est-ce le vin qui te monte à la tête ?
Est-ce ton style, à toi, que de parler pour ne rien dire ?
[Ou serais-tu grisé d’avoir battu ce gueux d’Iros ?”]
Il dit et s’empara d’un escabeau ; alors Ulysse
S’assit aux genoux d’Amphinomos de Doulichion,
Par crainte d’Eurymaque, et c’est l’échanson qui prit tout,
Au bras droit ; le flacon tinta en tombant sur le sol,
Et l’homme, en gémissant, se renversa dans la poussière.
Les prétendants firent grand bruit dans l’ombre de la salle,
Et chacun disait, en jetant les yeux sur son voisin :
“Si seulement cet hôte avait pu périr autre part !
Il ne serait pas venu faire ici tout ce tapage !
Voilà qu’on se chamaille pour des gueux ! Fini le charme
Des savoureux festins, si le mauvais parti l’emporte.”
Le puissant Télémaque, alors, leur fit cette réponse :
“Malheureux ! vous perdez le sens et montrez un peu trop
Que vous avez fait bonne chère ! Est-ce un dieu qui vous pique ?
Allons ! vous avez bien dîné ; rentrez dormir chez vous,
Dès que le cœur vous en dira ; je ne chasse personne.”
À ces mots, tous les prétendants se mordirent les lèvres,
Surpris que Télémaque eût osé leur parler si fort.
Alors Amphinomos prit la parole pour répondre,
[Ce noble rejeton du roi Nisos, fils d’Arétos :]
“Amis, gardez-vous bien, quand on vous dit des choses justes,
De vous mettre en colère et de répondre vertement.
Ne rudoyez pas l’hôte ici présent, non plus qu’aucun
Parmi les serviteurs attachés au palais d’Ulysse.
Allons ! que l’échanson nous verse le vin pour l’offrande,
Et que, l’offrande une fois faite, on aille tous dormir ;
Laissons l’étranger que voilà dans la maison d’Ulysse,
Aux soins de Télémaque, puisqu’il l’a reçu chez lui.”
Ainsi dit-il, et son propos fut agréé par tous.
Le noble Moulios, héraut venu de Doulichion
Avec son maître Amphinomos, prépara le mélange,
Qu’il présenta à tous, et chacun, sans quitter sa place,
En fit l’offrande aux dieux, avant de boire ce vin doux.
Lorsque, l’offrande faite, ils eurent bu tout leur content,
Chacun s’en retourna dormir dans sa propre demeure.


CHANT XIX


Seul le divin Ulysse était resté dans la grand-salle,
Méditant avec Athéna la mort des prétendants.
Soudain à Télémaque il dit ces paroles ailées :
“Télémaque, il faut remiser tous ces engins de guerre ;
Et si les prétendants s’étonnent de ne plus les voir,
Use de tes mots les plus doux pour leur donner le change :
« Je les ai mises loin du feu, car comment reconnaître
Les armes que laissa Ulysse en s’embarquant pour Troie ?
Les vapeurs du foyer les ont complètement ternies.
Mais Zeus m’a aussi fait valoir une raison plus forte :
Je crains que, pris un jour de vin et vous cherchant querelle,
Vous n’alliez vous blesser, souillant à la fois vos festins
Et vos projets d’hymen : le fer attire à lui son homme. »”
À ces mots, Télémaque suivit l’ordre de son père.
Il fit venir la nourrice Euryclée et il lui dit :
“Nourrice, allons ! enferme-moi les femmes dans les chambres,
Le temps que je mette au dépôt les armes de mon père,
Ces belles armes qu’on laisse rouiller à la fumée,
Depuis qu’il est parti d’ici ; j’étais encore enfant.
Aujourd’hui je veux les soustraire aux vapeurs du foyer.”
La nourrice Euryclée, alors, lui fit cette réponse :
“Si seulement, mon fils, tu pouvais avoir la sagesse
De prendre soin de ta maison et de sauver tes biens !
Va donc ! mais qui t’escortera pour porter la lumière ?
Les filles qui auraient pu t’éclairer, tu n’en veux pas !”
Le sage Télémaque, alors, lui fit cette réponse :
“J’ai là cet étranger ; je ne veux pas laisser oisif
Celui qui touche à mon boisseau, d’aussi loin qu’il arrive.”
À ces mots, la nourrice, sans rien ajouter de plus,
Alla fermer les portes des riches appartements.
Ulysse et son illustre fils coururent aussitôt
Mettre à l’abri dans le dépôt casques, lances pointues
Et boucliers bombés, tandis que Pallas Athéna,
Tenant un flambeau d’or, faisait tout briller autour d’elle.
Et Télémaque, s’adressant à son père aussitôt :
“Père, quel étonnant prodige à mes yeux se présente ?
Partout dans ce palais, les parois, les riches panneaux,
Les poutres de sapin et les colonnes élancées,
Tout scintille à mes yeux, comme illuminé par la flamme !
Ce doit être un des dieux qui habitent le vaste ciel.”
Ulysse l’avisé lui fit alors cette réponse :
“Tais-toi, renferme ta pensée et ne demande rien.
Ce sont là les façons des dieux qui règnent sur l’Olympe.
Va ! tu peux aller te coucher ; je resterai ici,
Pour éprouver encore les servantes et ta mère.
Car elle va, dans son chagrin, m’interroger sur tout.”
Il dit, et Télémaque, alors, à la lueur des torches,
Traversa la grand-salle et se dirigea vers la chambre
Où il dormait toujours, quand le doux sommeil le prenait.
C’est là qu’il se coucha et attendit l’aube divine.
Seul le divin Ulysse était resté dans la grand-salle,
Méditant avec Athéna la mort des prétendants.
De sa chambre sortit alors la sage Pénélope ;
Vous auriez cru voir Artémis ou l’Aphrodite d’or.
On lui avança près du feu, à la place ordinaire,
Un siège garni d’ivoire et d’argent, qu’Icmalios
Avait fait autrefois, en y adaptant pour les pieds
Un tabouret ; une épaisse toison le recouvrait.
C’est là que vint s’asseoir alors la sage Pénélope.
Les femmes aux bras blancs sortirent de la grande salle
En emportant les bouts de pain, les tables et les coupes
Où l’on avait servi à boire aux prétendants superbes ;
D’autres, vidant la braise des trépieds, les rechargeaient
D’un tas de bois nouveau, pour éclairer et pour chauffer.
Pour la seconde fois, Mélantho insulta Ulysse :
“Étranger, tu veux donc nous encombrer même la nuit,
Rôdant à travers la demeure et espionnant les femmes ?
Prends la porte, vieux gueux, et va-t’en digérer plus loin,
Ou je te fais sortir d’ici à grands coups de bâton !”
La fixant d’un œil torve, Ulysse l’avisé lui dit :
“Malheureuse, pourquoi me poursuis-tu de ta fureur ?
Je suis sale, il est vrai, je n’ai que de méchants haillons
Et vais quêtant partout ; mais la nécessité m’y force.
Il n’est point d’autre lot pour les gueux et les vagabonds.
Moi aussi j’ai vécu un jour heureux parmi les hommes,
Dans un riche palais, et j’ai donné à plus d’un pauvre,
Sans demander son nom, sans consulter que ses besoins.
J’avais une foule de serviteurs et tous ces biens
Qui font la vie heureuse et vous rangent parmi les riches.
Mais Zeus m’a tout ôté ; il le voulait sans doute ainsi.
Crains donc, ô femme, toi aussi, de perdre quelque jour
Tout cet éclat qui fait de toi la reine de ces filles,
Et redoute l’humeur de ta maîtresse courroucée,
Ou le retour d’Ulysse (on peut bien espérer encore) !
Et même s’il est mort et s’il ne doit jamais rentrer,
Il reste Télémaque, un fils qui déjà lui ressemble,
Par la volonté d’Athéna. Nulle faute de femme
En ce palais ne lui échappe : il n’est plus un enfant !”
L’entendant parler ainsi, la sage Pénélope
Gourmanda sa servante et lui déclara sa pensée :
“Ah ! vraiment, je t’y prends, chienne effrontée et sans pudeur !
Tes crimes pourraient bien finir par te coûter la tête !
Tu le savais pourtant, et je te l’avais assez dit,
Que je voulais dans la grand-salle interroger notre hôte
Sur mon époux, tant est cruel le chagrin qui m’accable.”
Puis, se tournant vers l’intendante, elle lui dit ces mots :
“Eurynomé, apporte un siège avec une toison ;
Que l’étranger vienne s’asseoir ici auprès de moi
Pour me parler et m’écouter ; je veux l’interroger.”
À ces mots, l’intendante alla chercher en toute hâte
Un siège bien poli et le couvrit d’une toison.
C’est là qu’ensuite vint s’asseoir Ulysse l’endurant ;
Et la très sage Pénélope commença ainsi :
“Étranger, il me faut d’abord te demander ceci :
Qui es-tu ? d’où viens-tu ? quels sont tes parents, ta cité ?”
Ulysse l’avisé lui fit alors cette réponse :
“O femme, il n’est point de mortel, sur la terre infinie,
Qui puisse te blâmer. Ta gloire atteint le vaste ciel
Comme celle d’un roi parfait qui, redoutant les dieux
[Et régnant sur un peuple aussi nombreux que courageux,]
Fait respecter le droit ; la terre noire lui fournit
De l’orge et du froment, les arbres se chargent de fruits,
Son troupeau s’agrandit, la mer lui donne du poisson,
Et sous ses justes lois les peuples coulent de beaux jours.
Aussi tu peux m’interroger ici tant que tu veux,
Mais ne viens pas me demander ma race et ma patrie ;
En me les rappelant, tu risques d’aviver ma peine ;
Je suis déjà si malheureux ! Dans la maison d’autrui,
Il ne faut pas toujours gémir, toujours se lamenter ;
Il n’est pas bon de s’affliger sans mesure et sans fin.
J’aurais trop peur qu’une servante agacée, ou toi-même,
Vous ne disiez que c’est le vin qui me fait tant pleurer.”
La sage Pénélope, alors, lui répliqua ainsi :
“Hélas ! étranger, ma valeur, ma taille, ma beauté
Les dieux m’ont tout ravi, quand les Argiens s’en sont allés
A Troie, emmenant avec eux Ulysse mon époux.
Ah ! s’il pouvait me revenir, pour veiller sur ma vie,
Ma gloire n’en serait alors que plus grande et plus belle.
Mais je n’ai que chagrins, tant les dieux m’ont déjà frappée !
Tous les seigneurs dont le pouvoir s’exerce sur nos îles,
Doulichion, Samé, Zacynthe et ses forêts profondes,
Comme aussi tous les roitelets de la rocheuse Ithaque,
Me courtisent contre mon gré et mangent ma maison.
Aussi tout m’est indifférent, les suppliants, les hôtes,
Et même les hérauts, qui sont au service du peuple.
Je vis dans le regret d’Ulysse, et mon cœur s’y consume.
Tandis qu’ils pressent cet hymen, moi, j’entasse les ruses.
Voici ce que le ciel m’avait tout d’abord inspiré :
J’avais dressé là-haut un grand métier pour y tisser
Un voile fin et long, et je disais aux soupirants :
« Mes jeunes prétendants, le divin Ulysse est bien mort ;
Mais quoique cet hymen vous presse, attendez que j’achève,
Car je ne voudrais pas que tout ce fil ne serve à rien :
Ce sera pour ensevelir notre seigneur Laërte,
Quand la mort viendra le coucher dans son dernier sommeil ;
Sinon quelque Achéenne irait m’accuser devant tous
De laisser sans suaire un homme qui avait de quoi. »
Ces mots calmèrent aussitôt la fougue de leur cœur.
Alors, pendant le jour, je tissais cette grande toile
Et la défaisais chaque nuit, à la lueur des torches.
Trois ans durant, je pus cacher ma ruse et les duper.
Mais lorsque le temps amena la quatrième année
[Et que, les mois passant, les longs jours furent revenus,]
Instruits par mes servantes, qui n’en avaient rien à faire,
Ils vinrent me surprendre et m’accablèrent de reproches.
Alors il fallut bien finir, mais contrainte et forcée.
Plus moyen de fuir cet hymen, je suis à court d’idées.
Mes parents veulent à tout prix que je prenne un époux,
Et mon fils enrage de voir que l’on mange ses biens ;
Il comprend tout, car c’est déjà un homme, fort capable
De tenir sa maison, et Zeus lui accorde la gloire.
Quoi qu’il en soit, dis-moi quelle est ta race et d’où tu viens ;
Tu n’es pas né du chêne de la fable, ou d’un rocher !”
Ulysse l’avisé lui fit alors cette réponse :
“O vénérable épouse du fils de Laërte Ulysse,
Tu tiens donc vraiment à savoir quelle est mon origine ?
Je te le dirai donc ; mais crains d’accroître les tourments
Que j’endure déjà ; n’est-ce pas le sort de tout être
Qui reste aussi longtemps absent de sa patrie
Et roule sa souffrance à travers les cités des hommes ?
Tu m’as posé des questions ; je vais donc te répondre.
Au centre de la mer vineuse, on voit surgir une île :
C’est la terre de Crète, aussi riante que prodigue,
Ayant des habitants sans nombre et quatre-vingt-dix villes.
Tous les parlers s’y font entendre : il est des Achéens,
De vaillants Etéocrétois et des Cydoniens,
Trois tribus de Doriens et des Pélasges magnanimes.
Dans le nombre il y a Cnossos, grande ville, où Minos
Régna par cycles de neuf ans, confident du grand Zeus
Et père de mon père, le vaillant Deucalion,
Qui m’a donné le jour, ainsi qu’au roi Idoménée.
Mais celui-ci partit pour Troie et suivit les Atrides
Avec ses vaisseaux recourbés ; moi, qu’on nommait Ethon,
J’étais le moins âgé ; lui, mon aîné et le plus brave.
C’est alors que je vis Ulysse et l’accueillis chez moi ;
Car la fureur des vents l’avait rejeté vers la Crète,
Au détour du Malée, alors qu’il se rendait à Troie.
Il vint mouiller à Amnisos, sous l’antre d’Ilithye,
Dans un port difficile, où le vent faillit l’emporter.
Il monta en ville aussitôt pour voir Idoménée,
Qu’il disait être son ami, son hôte respecté.
Mais dix ou onze fois déjà l’aurore avait brillé,
Depuis qu’il avait gagné Troie avec ses fines nefs.
Ce fut donc moi qui lui fis les honneurs de la maison
Et le comblai de soins, car j’avais de grandes réserves.
Pour lui et pour les compagnons qu’il avait amenés,
Je collectai dans le pays vin flamboyant, farine,
Vaches à immoler, de quoi contenter tous les cœurs.
Les divins Achéens restèrent chez moi douze jours :
Un grand coup de Borée, attisé par un dieu hostile,
Couchait tout sur le sol et les retenait au logis.
Mais le treizième jour, le vent tomba, et ils partirent.”
Ulysse inventait tout, mais le faisait passer pour vrai.
Pénélope écoutait, et son visage en pleurs fondait.
De même qu’au sommet des monts l’on voit fondre la neige
Qu’a fait descendre le Zéphyre et que chasse l’Euros ;
Et tandis qu’elle fond, le courant des fleuves grossit :
De même sous les larmes fondaient lors ses belles joues,
À pleurer son mari, pourtant assis à côté d’elle !
Les sanglots de sa femme attendrissaient le cœur d’Ulysse ;
Mais sans le moindre tremblement des cils, ses yeux semblaient
De la corne ou du fer : pour la ruse, il cachait ses larmes.
Quand Pénélope eut épuisé les sanglots et les pleurs,
Elle renoua l’entretien en lui parlant ainsi :
“Étranger, je veux maintenant une preuve à tes dires,
Afin de savoir si vraiment tu as reçu là-bas,
Dans ta demeure, mon époux et ses chers compagnons.
Dis-moi un peu quels vêtements il avait sur le corps,
Quel il était lui-même et quels compagnons le suivaient.”
Ulysse l’avisé lui fit alors cette réponse :
“O femme, tout cela est loin, et j’aurais bien du mal
À t’en parler, car cette année est déjà la vingtième,
Depuis qu’il est venu chez nous, puis a quitté notre île.
Je te dirai pourtant quel souvenir j’en ai gardé.
Ulysse avait alors un manteau double teint en pourpre
Et tout moelleux, fermé au moyen d’une agrafe d’or
À double trou ; sur le devant était brodé un chien,
Qui surveillait des yeux un faon tigré se débattant
Entre ses pattes de devant : tous étaient en extase ;
En or était le chien qui le voyait perdre son souffle ;
En or, le faon qui agitait ses pattes pour s’enfuir.
Je vis également sur lui une robe luisante,
Aussi fine que l’est une pelure d’oignon sec ;
Le tissu était souple et brillait comme le soleil ;
Les femmes faisaient cercle autour de lui pour l’admirer.
J’ajouterai ceci, et mets-toi bien la chose en tête :
J’ignore si Ulysse avait ces habits en partant,
S’il les reçut d’un compagnon embarqué avec lui
Ou si quelque hôte lui en fit présent ; car il avait
Beaucoup d’amis, et bien peu de personnes l’égalaient.
C’est ainsi qu’il reçut de moi un beau manteau de pourpre,
Une longue tunique et une grande épée en bronze ;
Puis je le conduisis avec respect à son vaisseau.
Un héraut le suivait, à peine plus âgé que lui.
Je peux te le décrire exactement tel qu’il était :
Le dos voûté, sombre de peau et la tête frisée ;
Il s’appelait Eurybatès ; Ulysse avait pour lui
Des égards sans pareil, car leurs esprits s’accordaient bien.”
À ces mots, elle se mit à pleurer encor plus fort,
Reconnaissant les signes sûrs que lui donnait Ulysse.
Une fois qu’elle eut épuisé les pleurs et les sanglots,
La reine reprit la parole et lui dit en réponse :
“Mon hôte, jusqu’ici je t’avais plaint ; mais de ce jour
Tu trouveras dans ma maison sympathie et respect.
C’est moi qui lui avais donné les habits dont tu parles,
Puisés dans la réserve, avec cette agrafe brillante
En guise de joyau. Mais jamais plus cette maison
Ni moi nous ne l’accueillerons rentrant dans son pays ;
Car c’est pour son malheur qu’Ulysse, à bord de sa nef creuse,
Est allé voir cette maudite et exécrable Troie !”
Alors Ulysse l’avisé lui fit cette réponse :
“O vénérable épouse du fils de Laërte Ulysse,
Ne flétris plus ta belle peau et ne te ronge plus
Le cœur à pleurer ton époux. Je ne peux te blâmer,
Car mainte femme va pleurant l’époux de sa jeunesse,
À qui elle a donné des fils nés de leur union ;
Et pourtant il ne valait pas cet Ulysse divin.
Mais cesse de gémir, prête l’oreille à mes propos.
Je te parlerai franchement et sans rien te cacher.
Ulysse va rentrer ; je viens d’en avoir la nouvelle :
Il vit non loin d’ici, dans le bon pays des Thesprotes.
Il rapporte avec lui de nombreux et riches trésors
Glanés à travers le pays. Mais son brave équipage
Et son navire creux ont coulé dans la mer vineuse,
En quittant l’île du Trident : il endurait la haine
De Zeus et du Soleil, dont ils avaient tué les vaches ;
Aussi tous ont péri dans les vagues tumultueuses.
Lui resta collé à sa quille, et le flot l’entraîna
Au pays des Phéaciens, qui sont parents des dieux.
Ceux-ci l’ont accueilli, honoré à l’égal d’un dieu
Et comblé de mille présents ; ils voulaient le conduire
Sans encombre chez lui. Ulysse serait donc ici
Depuis longtemps ; mais il a cru qu’il valait mieux d’abord
Courir de par le monde afin d’amasser des richesses.
Car après tout, Ulysse est bien le plus entreprenant
Des hommes d’ici-bas, et nul n’arrive à sa cheville.
Voilà ce que m’a raconté Phidon, roi des Thesprotes.
Sur ses libations d’adieu, le roi me fit serment
Que le navire était à flot et l’équipage prêt
À reconduire Ulysse jusqu’en son pays natal.
Mais je fus renvoyé d’abord ; un vaisseau des Thesprotes
Se trouvait partir pour Doulichion riche en froment.
Il me montra les biens qu’Ulysse avait accumulés,
De quoi bien vivre à deux pendant dix générations,
Tant le palais du roi renfermait de trésors à lui.
Il m’assura qu’Ulysse s’était rendu à Dodone,
Afin d’y consulter le grand chêne divin de Zeus,
Pour savoir s’il devait, après une si longue absence,
Regagner son pays natal au grand jour ou caché.
Tu peux m’en croire : il est sauvé, il revient, il approche ;
Il ne sera pas long à revenir parmi les siens,
Dans son pays ; je suis prêt à t’en faire le serment.
Zeus le premier en soit témoin, lui le plus grand des dieux,
Et ce foyer du brave Ulysse, où je viens d’arriver.
Tu vas voir se réaliser tout ce que je te dis :
À la nouvelle lune, Ulysse sera de retour,
À la fin de ce mois, ou au commencement de l’autre.”
La sage Pénélope, alors, lui fit cette réponse :
“Étranger, plaise au ciel que ces propos se vérifient !
Mon amitié pour toi t’aurait vite à ce point comblé
Que tout homme, en te rencontrant, vanterait ton bonheur.
Mais moi j’ai dans le fond du cœur comme un pressentiment
Qu’Ulysse ne reviendra plus et que tu ne pourras
Rentrer chez toi, car il n’existe plus dans ce palais
De patrons comme Ulysse, au temps où il vivait ici,
Pour accueillir et escorter des hôtes de mérite.
Servantes, lavez-lui les pieds, puis préparez la couche,
Le matelas, les draps éblouissants, les couvertures,
Afin qu’il ait bien chaud jusqu’à l’aurore au trône d’or.
Demain, dès l’aube, il faudra le baigner et le frotter,
Afin qu’assis dans la grand-salle, auprès de Télémaque,
Il prenne plaisir au festin ; et malheur au fâcheux
Qui voudrait l’outrager ! il ne le ferait pas deux fois
Dans ce palais, quelque courroux qu’il dût en éprouver !
Car comment saurais-tu, ô étranger, que je surpasse
Toutes les autres femmes en raison et en prudence,
Si je te laissais manger sale et tout dépenaillé
Dans ce palais ? Nous n’avons que bien peu de jours à vivre.
Celui qui est cruel et n’agit qu’avec cruauté,
Aussi longtemps qu’il est vivant, les humains le maudissent,
Et tous, une fois qu’il est mort, le couvrent de sarcasmes.
Mais celui qui est pur et n’agit qu’avec pureté,
Les étrangers vont colporter au loin chez tous les hommes
La gloire de son nom, et plus d’un vante sa noblesse.”
Ulysse l’avisé lui fit alors cette réponse :
“O vénérable épouse du fils de Laërte Ulysse,
Te le dirai-je ? couvertures, draps éblouissants
Me sont devenus odieux, du jour où j’ai quitté
Les monts neigeux de Crète sur ma nef aux longues rames.
Je coucherai comme jadis, dans mes nuits sans sommeil ;
Car j’ai passé plus d’une nuit sur un lit misérable,
En attendant que reparût l’aurore au trône d’or.
Quant à un bain de pieds, mon cœur n’y tient pas davantage,
Et de toutes les femmes que je vois en ce palais,
Je ne permettrai à aucune de toucher mes pieds,
À moins de trouver une vieille, attentive et fidèle,
Dont le cœur ait connu autant de souffrances que moi ;
S’il en est une, je veux bien qu’elle touche mes pieds.”
La sage Pénélope, alors, lui fit cette réponse :
“Cher étranger, de tous les voyageurs, même de ceux
Qui nous vinrent de loin, nul ne fut plus sensé que toi ;
Tes discours sont vraiment remplis de justesse et de sens.
J’ai là une vieille servante, à l’esprit toujours sage,
Celle qui a nourri et élevé ce malheureux ;
Ses bras l’avaient reçu, quand sa mère le mit au monde.
Si faible qu’elle soit, elle te lavera les pieds.
Allons ! debout, sage Euryclée, et baigne ce vieillard ;
Il a même âge que ton maître, et je crois bien qu’Ulysse
Aurait des mains, des pieds pareils à ceux que je te vois,
Car le malheur a vite fait de vous vieillir un homme.”
La vieille, à ces mots, cacha son visage dans ses mains
Et s’écria plaintivement, tout en pleurant bien fort :
“O mon enfant, je n’ai rien pu pour toi ! plus que quiconque,
Zeus devait te haïr, malgré ta grande piété.
Jamais mortel, pour plaire au divin lanceur de la foudre,
N’a brûlé autant de cuisseaux, d’hécatombes choisies,
Que tu en as offert, quand tu lui demandais d’atteindre
Une vieillesse heureuse et d’élever ton noble fils ;
Et voici qu’il te prive de tout espoir de retour !
Qui sait si des servantes ne le raillent pas aussi
Chez des hôtes lointains, en quelque glorieux palais,
Comme ce fut le cas ici avec toutes ces chiennes !
Et c’est pour fuir leur blâme et leurs affronts que tu refuses
Le secours de leurs mains ; mais moi, j’obéis de grand cœur
À la fille d’Icarios, la sage Pénélope.
Je vais donc te laver, autant pour plaire à Pénélope
Que par égard pour toi, car un grand trouble se fait jour
Au fond de moi. Écoute bien ce que je vais te dire :
J’ai déjà vu venir ici beaucoup de malheureux,
Mais à coup sûr jamais quelqu’un dont les traits, dont la voix,
Dont les pieds même ressemblaient autant à ceux d’Ulysse !”
Ulysse l’avisé lui fit alors cette réponse :
“Tous ceux qui de leurs yeux nous ont vus l’un et l’autre, ô vieille,
Affirment qu’un même air de ressemblance nous rapproche,
Comme tu viens fort à propos d’en faire la remarque.”
La vieille femme, alors, prit un chaudron resplendissant
Qui servait pour les bains de pieds, y versa beaucoup d’eau,
Froide d’abord, et chaude par-dessus. Quant à Ulysse,
Il se mit loin du feu et lui tourna vite le dos,
Car il avait soudain pensé qu’en lui touchant le pied,
Elle verrait sa cicatrice et que tout se saurait.
Elle s’en vint laver son maître et reconnut soudain
La marque faite un jour par les crocs blancs d’un sanglier,
Quand il chassait sur le Parnasse avec Autolycos,
Le noble père de sa mère, un homme passé maître
En vols et en parjures, qui tenait d’Hermès lui-même
Cette faveur, car il brûlait pour lui de bons cuisseaux
De chevreaux et d’agneaux, et le dieu guidait tous ses pas.
Autolycos s’en vint un jour au gras pays d’Ithaque,
Pour voir le nouveau-né que lui avait donné sa fille.
A la fin du repas, Euryclée avait mis l’enfant
Sur ses genoux ; puis, prenant la parole, elle avait dit :
“Autolycos, à toi de trouver maintenant un nom
Pour ce fils de ta fille, dont tu avais tant rêvé.”
En entendant ces mots, Autolycos lui répondit :
“Mon gendre, et toi, ma fille, en voici un que je propose :
Tant de personnes en chemin m’ont ulcéré le cœur,
(La terre n’en nourrit que trop, de ces hommes et femmes !),
Que je voudrais que l’on donne à l’enfant le nom d’Ulysse.
Dès qu’il sera devenu grand, qu’il s’en vienne au Parnasse,
Dans le grand palais de sa mère, où sont tous mes trésors ;
Je lui en donnerai de quoi s’en retourner content.”
Ulysse partit donc chercher ces présents magnifiques.
Autolycos lui-même et les enfants d’Autolycos
Allèrent au-devant de lui, avec des mots très doux.
Prenant Ulysse dans ses bras, sa grand-mère Amphitée
Le baisa sur le front ainsi que sur ses deux beaux yeux.
Ensuite Autolycos enjoignit à ses fils illustres
D’apprêter le repas, et l’ordre fut exécuté.
On amena sans plus tarder un taureau de cinq ans ;
On l’écorcha, on le para, on dépeça le tout
Et l’on fit des morceaux que l’on enfila sur les broches.
Sitôt que tout fut bien rôti, on divisa les parts ;
Puis tout au long du jour, jusques au coucher du soleil,
On mangea, et chacun eut part égale à ce festin.
Le soleil une fois couché et l’ombre descendue,
On s’en alla goûter au lit les présents du sommeil.
Lorsque au petit matin parut l’aurore aux doigts de rose,
On partit pour la chasse, avec les chiens et les grands fils
D’Autolycos ; et le divin Ulysse les suivait.
Sous le couvert des bois, on gravit les flancs escarpés
Du Parnasse et l’on pénétra dans les gorges venteuses.
Sortant des flots paisibles et profonds de l’Océan,
Le soleil commençait à rayonner sur les campagnes.
Les chasseurs atteignirent un vallon ; au-devant d’eux
Les chiens couraient, flairant les traces ; derrière eux venaient
Les fils d’Autolycos, ainsi que le divin Ulysse,
Qui brandissait auprès des chiens sa lance à la grande ombre.
Là, au fond d’un hallier, gîtait un sanglier géant ;
Jamais le souffle humide des vents forts n’y pénétrait,
Jamais ne le frappaient les brillants rayons du soleil,
Jamais ne passait de pluie au travers, tant il était
Serré ; les feuilles le jonchaient en épaisse litière.
La bête entend un bruit de pas : c’est les chasseurs, les chiens
Qui lui viennent dessus ! Alors, fonçant hors du fourré,
Les poils tout hérissés et lançant des regards de feu,
Elle s’arrête non loin d’eux. Ulysse, le premier,
Brandit sa longue lance de sa main robuste et fonce
Pour l’en frapper ; la bête, plus rapide, va cogner
Au-dessus du genou et, filant de côté, arrache
Avec ses crocs un bout de chair, mais sans entamer l’os.
Ulysse l’atteint d’un grand coup à son épaule droite ;
La pointe de l’épieu brillant perce de part en part,
Et la bête en grognant roule par terre, inanimée.
Les fils d’Autolycos s’empressèrent autour d’Ulysse ;
Ils bandèrent bien fort la jambe du héros divin
Et arrêtèrent le sang noir par le moyen d’un charme ;
Puis l’on rentra en grande hâte au logis paternel.
Et quand Autolycos et les enfants d’Autolycos
Le virent bien guéri, ils le comblèrent de présents,
Et, heureux de sa joie, ils l’envoyèrent sans tarder
Au pays d’Ithaque, où son père et son auguste mère,
Heureux de son retour, voulurent tout savoir de lui,
L’accident et la plaie ; il leur expliqua en détail
Comment il reçut à la chasse un coup de blanc boutoir
En montant au Parnasse avec les fils d’Autolycos.
Or, du plat de ses mains, la vieille femme, en le palpant,
Reconnut la blessure et laissa retomber le pied ;
La jambe heurta le chaudron, le bronze retentit ;
Le chaudron bascula et l’eau ruissela sur le sol.
Son cœur fut inondé de joie et de douleur ; ses yeux
Se remplirent de larmes, sa voix chaude se brisa.
Enfin, prenant Ulysse au menton, elle s’écria :
“C’est donc bien toi, Ulysse, ô mon enfant ! Il a fallu
Que je palpe ce corps pour reconnaître mon seigneur !”
À ces mots, la vieille tourna les yeux vers Pénélope
Pour lui crier que son mari était dans la maison ;
Mais la reine ne put ni voir ses yeux ni deviner,
Car Athéna détournait son esprit, tandis qu’Ulysse,
Saisissant d’une main sa vieille nourrice à la gorge,
L’attirait de son autre main à lui et s’écriait :
“Nourrice, tu veux donc me perdre, ô toi qui m’as nourri
Et porté sur ton sein ? Voici qu’après vingt ans d’absence
Et après avoir tant souffert, je reviens au pays !
Eh bien, puisqu’en ton cœur les dieux ont mis la vérité,
Tais-toi, et que nul autre ne le sache en ce palais !
Voici ce que je dis, et c’est ce qui s’accomplira :
Si un dieu m’aide à écraser les nobles prétendants,
Toute nourrice que tu es, tu n’y couperas pas,
Quand je massacrerai les autres femmes du logis !”
La sage Euryclée, à ces mots, lui fit cette réponse :
“Mon fils, quel mot s’est échappé de l’enclos de tes dents ?
Tu sais bien que mon cœur est ferme et que rien ne l’ébranle.
Je tiendrai bon, comme un caillou très dur, comme du fer.
J’ajouterai ceci, et mets-toi bien la chose en tête :
Si un dieu t’aide à écraser les nobles prétendants,
C’est moi qui te désignerai, nom par nom, les servantes
Qui-t-ont, au sein de ce palais, trahi ou respecté.”
Ulysse l’avisé lui fit alors cette réponse :
“Nourrice, à quoi bon les nommer ? ce n’est pas nécessaire.
Je saurai bien le voir moi-même et connaître chacune.
Garde donc mon secret pour toi, et laisse faire aux dieux.”
La vieille, à ces mots, traversa la salle pour chercher
De l’eau ; car celle d’avant s’était toute répandue.
Aussitôt qu’elle l’eut lavé et frotté d’huile fine,
Ulysse tira de nouveau son siège auprès du feu
Pour se chauffer, cachant sa cicatrice sous ses loques.
La sage Pénélope, alors, renoua l’entretien :
“Mon hôte, laisse-moi encore un peu t’interroger,
Car ce sera bientôt l’heure agréable du coucher,
Pour qui peut oublier sa peine en glissant au sommeil.
Mais moi, le ciel ne m’a donné qu’une douleur sans bornes.
Pendant le jour, je me repais de pleurs et de sanglots,
Les yeux sur mes travaux et ceux des femmes de service ;
Mais quand la nuit revient et fait s’endormir tous les autres,
Je m’étends sur ma couche, et mille soucis obsédants
Viennent exaspérer mon cœur tout gonflé de sanglots.
Vois la fille de Pandareus, la chanteuse verdière,
Quand elle module un beau chant au retour du printemps ;
Toujours perchée au plus épais des bocages feuillus,
Elle répand sur tous les tons ses roulades pressées,
Pleurant sur son cher Itylos, ce fils du roi Zéthos,
Qu’un jour avec le bronze elle avait tué par méprise :
C’est ainsi que mon cœur se sent tiraillé en tous sens.
Dois-je rester près de mon fils pour tout sauvegarder,
Mon avoir, mes servantes, cette demeure grande et haute,
Ne songeant qu’aux droits d’un époux et au qu’en-dira-t-on ?
Ou dois-je suivre le plus noble et le plus généreux
De tous les Achéens qui me courtisent sous ce toit ?
Mon fils, tant qu’il était petit et sans expérience,
M’empêchait de reprendre époux et de partir d’ici ;
Mais maintenant qu’il a grandi et touche à l’âge d’homme,
Il n’a qu’un seul désir, c’est que je quitte ce palais,
Tant il en veut aux Achéens de manger tous ses biens.
Mais écoute plutôt ce songe, et sois-en l’interprète.
Je voyais dans ma cour vingt oisons qui mangeaient du grain
Au sortir de l’étang ; je m’attendrissais à les voir,
Lorsque, venant de la montagne, un aigle au bec crochu
Vint leur briser le col et les tua tous ; ils gisaient
En tas dans la maison ; l’aigle avait regagné l’azur.
Et moi je pleurais et criais, bien que ce fût en songe ;
J’avais autour de moi des Achéennes bien bouclées,
Et je me désolais qu’un aigle eût tué mes oisons.
L’oiseau revint ; il se posa sur le rebord du toit,
Et, prenant une voix humaine, il dit pour me calmer :
« Rassure-toi, fille du très fameux Icarios !
Ceci, loin d’être un songe, préfigure l’avenir :
Les oisons sont les prétendants ; et moi qui, tout à l’heure,
Étais un aigle, me voici comme étant ton époux,
Et je vais infliger aux prétendants un sort infâme ! »
À ces mots, le sommeil doux comme miel m’abandonna ;
Jetant les yeux de tous côtés, j’aperçus les oisons
Becquetant comme auparavant le grain dans leur mangeoire.”
Ulysse l’avisé lui fit alors cette réponse :
“O femme, il n’y a pas moyen d’interpréter ce songe
En lui donnant un autre sens ; car Ulysse lui-même
Te l’a prédit : les prétendants vont tout droit à leur perte,
Et nul d’entre eux n’évitera les Parques de la mort.”
La sage Pénélope, alors, lui fit cette réponse :
“Les songes, étranger, sont difficiles et obscurs,
Et ce n’est pas toujours qu’on les voit se réaliser.
Car les songes inconsistants nous viennent par deux portes :
L’une est faite de corne, alors que l’autre est en ivoire.
Les songes qui nous viennent par l’ivoire découpé,
Nul ne peut rien y voir, ce ne sont que propos en l’air ;
Quant à ceux que laisse passer la corne bien polie,
Ils vous cornent la vérité dès l’instant qu’on les voit
Mais ce n’est pas de là qu’a dû venir mon songe étrange ;
Ce serait pour mon fils et moi une trop grande joie.
J’ajouterai ceci, et mets-toi bien la chose en tête :
Voici venir le jour maudit qui me verra quitter
La demeure d’Ulysse. Aussi bien je vais proposer
Le jeu des haches. Mon époux jadis en son palais
Les alignait, douze au total, comme des longerons ;
Et debout, d’assez loin, il les traversait de sa flèche.
Voilà l’épreuve que j’imposerai aux prétendants.
Si l’un d’eux parvient sans effort à nous tendre cet arc
Et à les traverser toutes les douze d’un seul trait,
J’accepte de le suivre et d’abandonner la maison
De mon premier époux, ce palais si beau et si riche,
Que je crois bien ne jamais oublier, fût-ce en mes rêves !”
Ulysse l’avisé lui fit alors cette réponse :
“O vénérable épouse du fils de Laërte Ulysse,
Ne tarde pas à ouvrir ce concours dans ta demeure,
Car tu verras entrer ici Ulysse l’avisé
Avant que tous ces gens, prenant l’arc poli dans leurs mains,
Aient pu tendre la corde et traverser d’un trait le fer !”
La sage Pénélope, alors, lui fit cette réponse :
“Si tu voulais rester encore ici à me charmer,
Cher hôte, le sommeil ne s’abattrait pas sur mes yeux.
Mais on ne peut vivre toujours sans prendre de sommeil,
Car les dieux immortels ont assigné une limite
A chacun des humains vivant sur cette terre aux blés.
Eh bien, pour moi il va falloir que, regagnant l’étage,
J’aille m’étendre sur ce lit qu’emplissent mes sanglots
Et que mes larmes trempent chaque jour, depuis qu’Ulysse
Est allé voir cette maudite et exécrable Troie !
C’est là que j’irai me coucher ; toi, étends-toi ici ;
Fais-toi par terre un lit, ou alors qu’on te dresse un cadre.”
À ces mots, elle regagna son étage brillant ;
Elle n’était pas seule, deux servantes la suivaient.
Et dès qu’elle eut rejoint l’étage avec ses deux servantes,
Elle y pleura Ulysse, son époux, jusqu’au moment
Où Athéna versa un doux sommeil sur ses paupières.


CHANT XX


Ulysse le divin fit son lit dans le vestibule ;
Sur la peau encor fraîche d’un grand bœuf il entassa
Plusieurs tissus de ces brebis qu’on immolait en nombre ;
Sitôt couché, Eurynomé le couvrit d’une cape.
C’est là qu’Ulysse, méditant la mort des prétendants,
Reposa sans dormir ; de la salle il vit s’échapper
Les femmes qui partaient coucher avec les prétendants,
S’excitant mutuellement au plaisir et aux rires.
Le cœur d’Ulysse alors bondit au fond de sa poitrine,
Et il se demanda, perplexe, en son âme et son cœur,
S’il allait s’élancer et les tuer l’une après l’autre,
Ou s’il les laisserait coucher une dernière fois
Avec les prétendants hautains. Tout son cœur aboyait.
Comme une chienne, protégeant ses petits encor faibles,
Aboie aux inconnus et brûle de les attaquer :
Ainsi son cœur aboyait-il, indigné de ces crimes.
Mais frappant sa poitrine, il le gourmanda de la sorte :
“Patience, mon cœur ! tu as souffert pire tourment,
Le jour où le Cyclope en sa fureur a dévoré
Tes braves compagnons : tu te retins, tant qu’à la fin
Ma ruse me tira de l’antre où je pensais mourir.”
C’est ainsi qu’il tançait son cœur au fond de sa poitrine.
Son âme, comme à l’ancre, résistait obstinément ;
Mais lui ne cessait de se retourner dans tous les sens.
Tel un homme qui, sur un feu ardent, tourne et retourne
Un ventre d’animal rempli de graisses et de sang,
Car il n’a qu’un désir, c’est de le voir grillé bien vite :
De même Ulysse se tournait, se retournait, songeant
Aux moyens d’attaquer à lui seul tous ces prétendants
Ehontés. Mais voici que, descendant du haut du ciel,
Athéna s’approcha de lui, sous les traits d’une femme.
Elle se tint à son chevet et lui dit ces paroles :
“Pourquoi ne dors-tu point, ô le plus malheureux des hommes ?
N’es-tu pas là chez toi ? n’as-tu pas retrouvé ta femme
Et ce fils dont chacun souhaiterait d’être le père ?”
Ulysse l’avisé lui fit alors cette réponse :
“Tout ce que tu dis là, déesse, est parfaitement vrai.
Mais au fond de mon cœur j’en suis encore à réfléchir
Aux moyens d’attaquer à moi seul tous ces prétendants
Ehontés, qui se pressent si nombreux dans mon palais.
Je réfléchis encore à quelque chose de plus grave :
Si jamais je les tue, aidé de Zeus et de toi-même,
Où me réfugier ? je te conseille d’y penser.”
Et Athéna, la déesse aux yeux pers, lui répondit :
“Malheureux ! l’homme s’en remet à plus faible que lui,
A de simples mortels dont la prudence est bien bornée.
Je suis déesse, moi, et quelque épreuve qui t’atteigne,
Je veillerai toujours sur toi. Je vais te parler net :
Cinquante bataillons formés de ces pauvres mortels
Auraient beau nous cerner et fondre en armes sur nous deux,
Tu leur prendrais encor leurs bœufs et leurs grasses brebis.
Allons ! cède au sommeil ! Il est dur de veiller ainsi
Toute la nuit ; tu vas toucher au terme de tes peines.”
À ces mots, elle lui versa le sommeil sur les yeux ;
Après quoi l’auguste déesse regagna l’Olympe.
Tandis qu’il glissait au sommeil qui relâche les membres
Et détend les soucis, sa noble épouse s’éveilla
Et se mit à pleurer, assise sur sa couche tendre.
Une fois que son cœur se fut rassasié de larmes,
Cette toute divine implora d’abord Artémis :
“Fille auguste de Zeus, ô sainte déesse Artémis,
Décoche un trait en ma poitrine et ôte-moi la vie
Sans plus tarder, ou bien alors qu’un tourbillon m’enlève
Et m’emporte au plus vite à travers les routes de l’air,
Pour me jeter aux bords lointains où l’Océan reflue !
C’est ce qui arriva aux filles de Pandaréos.
Les dieux ayant fait périr leurs parents, elles restaient
Seules dans leur palais, et Aphrodite leur servait
Le fromage et le miel suave, ainsi que le vin doux.
Plus qu’à toute autre femme, Héra leur donna en présent
La grâce et la raison, la chaste Artémis la grandeur,
Et Athéna leur enseigna l’adresse aux beaux ouvrages.
Mais Aphrodite étant montée au sommet de l’Olympe
Demander pour toutes les deux un hymen florissant
A Zeus le grand Tonneur (car il connaît toutes les choses,
Le sort heureux ou malheureux réservé aux mortels),
Ces pauvres filles furent les victimes des Harpyes,
Qui les donnèrent à garder aux tristes Érinyes.
Ainsi puissent m’anéantir les maîtres de l’Olympe,
Ou Artémis aux belles boucles me frapper, afin
Que je revoie Ulysse en touchant l’infernale rive,
Plutôt que de combler les vœux d’un moins noble héros !
Encore existe-t-il aux maux quelque adoucissement,
Quand, pleurant tout le jour, le cœur brisé par le chagrin,
On a du moins les nuits, où, venant vous fermer les yeux,
Le sommeil vous fait oublier le bon et le mauvais.
Alors que moi, le ciel m’accable encor de mauvais songes.
Cette nuit même, il dormait près de moi, avec les traits
Qu’il avait quand il partit pour l’armée : ah ! que mon cœur
Etait ravi ! je me disais : c’est lui, et non un rêve !”
À ces mots, l’on vit se lever l’aurore au trône d’or.
Le divin Ulysse entendit sa femme qui pleurait ;
Alors il se prit à songer et il s’imagina
Que, l’ayant reconnu, elle se tenait près de lui.
Rassemblant le manteau et toutes les peaux de sa couche,
Il alla les poser sur l’un des fauteuils de la salle,
Sortit la peau de bœuf et pria Zeus, les mains levées :
“Zeus Père, si c’est vous qui, sur le sec et sur l’humide,
M’avez conduit jusqu’en ce lieu au prix de tant d’épreuves,
Que quelqu’un là-dedans prononce en s’éveillant un mot
Pour moi, et qu’au-dehors un signe de toi m’apparaisse !”
Il dit, et le très sage Zeus accueillit sa prière.
Du haut du radieux Olympe entouré de ses nues
Il tonna aussitôt, pour le plus grand plaisir d’Ulysse.
Le mot lui vint d’une servante qui broyait le grain
Près du logis où le seigneur du lieu avait ses meules.
Douze femmes en tout se démenaient dans son moulin,
Produisant l’orge et le froment, cette moelle de l’homme.
Tandis que les autres dormaient, ayant broyé leur grain,
Celle-là seule travaillait encore, étant plus faible.
Elle arrêta sa meule et dit, présage pour son maître :
“Zeus Père, ô toi qui règnes sur les hommes et les dieux,
Tu viens de tonner un grand coup dans le ciel étoilé ;
Nul nuage pourtant ; c’est un présage pour quelqu’un !
Exauce donc aussi le souhait d’une pauvre femme :
Fais que ce jour soit vraiment le dernier pour tous ces gens
Qui viennent festoyer ici, dans la maison d’Ulysse,
Eux qui m’ont brisé les genoux d’une atroce fatigue,
A broyer tant de grains ; que ce soit leur dernier repas !”
Elle dit, et Ulysse fut heureux de ce souhait
Et du signe de Zeus, sachant qu’il tenait sa vengeance.
Les autres femmes cependant affluaient de partout
Dans la grand-salle et ranimaient le feu infatigable.
Télémaque, homme égal aux dieux, se leva de sa couche
Et s’habilla. Il mit son glaive aigu à son épaule ;
A ses pieds reluisants il fixa de belles sandales
Et prit enfin sa forte lance à la pointe de bronze.
S’arrêtant sur le seuil, il interpella Euryclée :
“Nourrice, avez-vous servi à notre hôte en ma demeure
Le pain et le coucher, ou l’avez-vous laissé sans soins ?
C’est que, toute sage qu’elle est, ma mère est ainsi faite :
Dans sa faiblesse, elle a parfois pour le dernier des hommes
Des égards qu’elle refuse au meilleur, qu’elle renvoie.”
La sage Euryclée, à ces mots, lui fit cette réponse :
“Aujourd’hui, mon enfant, tu la condamnes sans raison.
L’hôte est resté à boire autant de vin qu’il a voulu,
Mais il a refusé le pain qui lui était offert.
Puis, quand le moment est venu du lit et du sommeil,
Elle a dit aux servantes d’aller lui dresser un cadre ;
Mais il est tellement infortuné et misérable
Que pour dormir il n’a voulu ni lit ni couvertures,
Rien qu’une fraîche peau de bœuf et des peaux de moutons,
Là, dans l’entrée, et nous l’avons recouvert d’une cape.”
À ces mots, Télémaque sortit de la grande salle
Avec sa lance ; deux agiles chiens suivaient ses pas.
Il rejoignit à l’agora les Achéens guêtrés,
Tandis que la divine Eurycléia, la fille d’Ops,
Issu de Pisénor, donnait ses ordres aux servantes :
“Allons ! vite, au travail ! Vous, arrosez et balayez
La maison, puis mettez sur les fauteuils bien ouvragés
Des étoffes de pourpre ; vous, frottez toutes les tables
En y passant l’éponge, et nettoyez bien les cratères
Et, dans leur double fond, les coupes en métal ; vous autres,
Allez chercher de l’eau à la fontaine et rentrez vite.
Nos prétendants ne vont pas tarder à venir ici ;
Ils seront là de bon matin, car c’est fête pour tous.”
Ainsi dit-elle, et, à sa voix, les femmes d’obéir.
Pendant que vingt allaient puiser à la source d’eau noire,
Les autres s’affairaient avec ardeur dans le logis.
Alors entrèrent les fiers serviteurs ; sans plus tarder,
Ils fendirent soigneusement le bois ; et les servantes
Revinrent de la source. Ensuite le porcher survint,
Poussant trois cochons gras, les plus beaux de tout son troupeau.
Il laissa pâturer les bêtes dans la belle enceinte,
Puis il interpella Ulysse et lui dit ces mots doux :
“Les Achéens ont-ils pour toi plus de respect, mon hôte,
Ou te méprisent-ils autant qu’avant par la demeure ?”
Ulysse l’avisé lui fit alors cette réponse :
“Porcher, puissent les dieux punir enfin leur insolence
Et tous les desseins criminels qu’on les voit ruminer
Dans la maison d’autrui, sans même une ombre de pudeur !”
Pendant qu’ils échangeaient entre eux de semblables propos,
Voici que survint Mélantheus, le maître chevrier,
Avec les chèvres les plus belles de tous ses troupeaux,
Pour le dîner des prétendants ; deux pâtres le suivaient.
Sous le porche sonore il s’en fut attacher ses bêtes ;
Puis, s’approchant d’Ulysse, il lui adressa ces injures :
“Étranger, tu n’as pas fini de nous casser les pieds
En venant mendier ici ? Quand prendras-tu la porte ?
Décidément, je crois que nous ne pourrons être quittes
Sans en venir aux mains, car tu dépasses la mesure !
Va mendier ailleurs ! il n’y a pas qu’ici qu’on mange !”
Ulysse l’avisé, à ces mots, resta sans répondre,
Muet, branlant du chef et tout entier à sa vengeance.
En troisième survint Philœtios, le bouvier chef,
Qui menait aux seigneurs une génisse et quelques chèvres.
Il était arrivé avec le bac qui fait passer
Tous ceux qui ont recours à lui pour gagner l’autre rive.
Sous le porche sonore, il s’en fut attacher ses bêtes,
Puis s’approcha d’Eumée et l’interrogea en ces termes :
“Qui est, porcher, cet étranger fraîchement débarqué
Ici, dans ce palais ? De qui dit-il être le fils ?
Où a-t-il sa famille et quel est son pays natal ?
L’infortuné ! il a tout l’air d’un seigneur et d’un roi.
Mais les dieux accablent de maux ceux qui roulent le monde,
Et, même s’ils sont rois, leur filent des calamités.”
Lors, s’approchant d’Ulysse, il le salua de la main ;
Après quoi il lui adressa ces paroles ailées :
“Salut, noble étranger ! Que la fortune puisse un jour
Te revenir ! car pour l’instant tu souffres bien des maux.
Ah ! Zeus Père, il n’est point de dieu plus terrible que toi !
Loin d’avoir pitié des humains, que pourtant tu fais naître,
Tu les plonges dans le malheur et les pires souffrances.
J’ai sué, à ta vue, et mes yeux ont versé des pleurs,
Au souvenir d’Ulysse, car je crains que lui aussi
Ne coure par le monde avec de semblables haillons,
S’il est toujours vivant et voit la clarté du soleil.
Mais si la mort l’a déjà fait descendre chez Hadès,
Que je vais regretter ce brave Ulysse, qui me fit,
Encore enfant, garder les bœufs des Céphalléniens !
Pour l’heure, on ne les compte plus, et jamais on n’a vu
Proliférer pareillement ses bœufs au large front.
Mais ce sont d’autres qui m’ordonnent de les amener
Pour leurs repas, sans respecter le fils de la maison
Ni craindre le courroux des dieux, car ils ne songent plus
Qu’à partager entre eux les biens du maître disparu.
Aussi mon cœur roule souvent, au fond de ma poitrine,
Le projet que voici : son fils vivant, ce serait mal
D’aller dans un autre pays en emmenant mes bœufs
Chez un peuple étranger ; mais qu’il est plus dur de rester
A souffrir mille maux tout en gardant les bœufs d’autrui !
Depuis longtemps déjà je me serais réfugié
Chez un autre grand roi, car ici ce n’est plus tenable !
Mais je me dis toujours : si ce malheureux revenait,
S’il allait balayer d’ici les seigneurs prétendants ?”
Ulysse l’avisé lui fit alors cette réponse :
“Bouvier, tu n’as pas l’air d’un sot, non plus que d’un vilain,
Et je vois bien que la sagesse habite au fond de toi.
Ecoute donc et crois-en le grand serment que voici :
Par Zeus, premier des dieux, par cette table hospitalière
Et ce foyer du brave Ulysse, où je viens d’arriver,
Ulysse reviendra ici-avant que tu ne partes ;
Tu verras de tes propres yeux, si tu en as envie,
La mort des prétendants qui font la loi dans ce palais !”
À ces mots, le bouvier prit la parole et répondit :
“Étranger, puisse Zeus réaliser ce que tu dis !
Lors tu verrais quelle est ma force et ce que vaut mon bras.”
De la même façon, Eumée implorait tous les dieux,
Pour le retour du sage Ulysse au sein de sa maison.
Pendant qu’ils échangeaient entre eux de semblables propos,
Les prétendants manigançaient la mort de Télémaque.
Mais voici qu’à leur gauche ils aperçurent un oiseau,
Un aigle de haut vol tenant une pauvre colombe.
Alors Amphinomos prit la parole et s’écria :
“Amis, notre projet visant à tuer Télémaque
Ne réussira pas ; songeons plutôt à bien manger !”
Ainsi parla Amphinomos, et ce discours leur plut.
Aussitôt revenus au palais du divin Ulysse,
Ils mirent leurs habits sur les sièges et les fauteuils.
Alors on immola de grands béliers, des chèvres grasses,
Des cochons bien en graisse et une vache du troupeau.
On partagea les viscères grillés, on mélangea
Le vin dans le cratère, et le porcher tendit les coupes.
Philœtios, le bouvier chef, distribua le pain
Dans de beaux corbillons, et Mélantheus versa à boire,
Cependant qu’ils tendaient les mains vers les plats présentés.
Télémaque, à dessein, avait fait installer Ulysse
Dans la grand-salle aux murs bien droits, auprès du seuil de pierre,
En lui donnant un pauvre siège et une table basse.
Il lui offrit sa part d’abats et lui versa du vin
Dans une coupe d’or, tout en lui adressant ces mots :
“Assieds-toi maintenant ici pour boire avec ces hommes.
C’est moi qui te protégerai des coups et des insultes
De tous les prétendants, car ce n’est pas ici un lieu
Public, mais la maison d’Ulysse, et j’en suis l’héritier.
Quant à vous, prétendants, modérez-vous ; point de menaces
Et point de coups, sinon c’est la querelle et la mêlée !”
À ces mots, tous les prétendants se mordirent les lèvres,
Surpris que Télémaque eût osé leur parler si fort.
Alors Antinoos, fils d’Eupithès, lui répondit :
“Amis, laissons passer le mot, si pénible qu’il soit.
Vous avez entendu comme ce jeune nous menace.
Zeus s’y oppose, hélas ! sinon nous lui aurions déjà
Cloué le bec, ici, à ce grand crieur d’agora !”
Ainsi parla Antinoos, sans que l’autre en fît cas.
Cependant les hérauts menaient une hécatombe sainte
À travers la cité ; les Achéens aux longs cheveux
Se massaient sous le bois ombreux de l’archer Apollon.
On retira du feu les gros quartiers qui rôtissaient ;
On y trancha des parts et l’on fit un festin superbe.
Ceux qui servaient offrirent à Ulysse de la viande,
Une part égale à la leur, ainsi que Télémaque,
Ce fils du généreux Ulysse, en avait décidé.
Mais Athéna ne laissa point les prétendants superbes
Suspendre leurs affronts, voulant que le fils de Laërte,
Ulysse, en eût le cœur encor plus rongé de dépit.
Il y avait parmi les prétendants un homme inique ;
Il portait le nom de Ctésippe et habitait Samé.
Cet homme, qui comptait sur les richesses de son père,
Briguait la main de Pénélope, en l’absence d’Ulysse.
Devant les prétendants altiers il leur tint ce langage :
“Ecoutez-moi, fiers prétendants ! j’ai deux mots à vous dire.
L’étranger a depuis longtemps reçu, comme il convient,
Sa légitime part ; il ne serait ni beau ni juste
De manquer d’égards envers ceux que l’on accueille ici.
Mais moi aussi je veux lui faire un don, pour qu’à son tour
Il le remette ou au garçon de bain ou à tel autre
Parmi les serviteurs attachés au palais d’Ulysse.”
Et de sa main puissante il lui lança un pied de bœuf
Tiré d’une corbeille ; mais Ulysse l’évita
En inclinant un peu la tête et cacha sa colère
Sous un rire forcé ; le pied heurta le mur solide.
Télémaque aussitôt gourmanda Ctésippe en ces termes :
“Ctésippe, en vérité, tu peux tenir pour une chance
D’avoir manqué notre hôte, et qu’il ait esquivé le coup !
Car je t’aurais mis en plein corps cette pique acérée,
Et au lieu d’un hymen, ton père eût apprêté ici
Tes funérailles ! Je ne veux plus de pareils éclats
Dans mon palais. Je suis d’âge à tout voir et tout comprendre,
Le bien comme le mal ; avant, je n’étais qu’un enfant.
Et pourtant quel spectacle il me faut endurer ici :
Mes moutons égorgés, mon pain et mon vin gaspillés,
Sans que je puisse, à moi tout seul, lutter contre le nombre !
Allons ! déposez votre haine et cessez de me nuire ;
Ou bien, si vous rêvez de me tuer d’un coup de glaive,
Ce sera tout profit pour moi, car j’aime mieux mourir
Que d’avoir toujours sous les yeux ces ignobles forfaits :
Étrangers qu’on insulte et frappe, femmes de service
Dont on abuse lâchement dans ma belle demeure.”
À ces mots, ils restèrent tous silencieux et cois.
Enfin Agélaos, le fils de Damastor, reprit :
“Amis, gardez-vous bien, quand on vous dit des choses justes,
De vous mettre en colère et de répondre vertement.
Ne rudoyez pas l’hôte ici présent, non plus qu’aucun
Parmi les serviteurs attachés au palais d’Ulysse.
Mais je veux dire à Télémaque et à sa mère un mot
D’apaisement ; peut-être daigneront-ils l’écouter.
Aussi longtemps que votre cœur avait le ferme espoir
Qu’Ulysse l’avisé retournerait dans sa demeure,
Nul ne pouvait vous reprocher d’attendre et de garder
Les prétendants sous votre toit ; c’était le bon parti :
Ulysse pouvait revenir, reparaître au logis.
Mais maintenant qu’il est certain qu’il ne reviendra plus,
Va t’asseoir auprès de ta mère et fais-lui bien comprendre
Qu’elle doit épouser le plus noble et le plus offrant.
Dès lors, mangeant, buvant, tu jouiras paisiblement
De tous tes biens, et elle vivra sous un autre toit.”
Le sage Télémaque, alors, lui fit cette réponse :
“Agélaos, par Zeus et par les souffrances d’un père
Qui sans doute fort loin d’ici est mort ou vit errant,
Loin de retarder cet hymen, j’encourage ma mère
À suivre qui lui plaît, quitte à lui faire mille dons.
Mais j’aurais honte à la chasser d’ici-contre son gré
Par de rudes propos ; le ciel me garde d’un tel acte !”
Il dit. Lors Pallas Athéna, égarant leur esprit,
Souleva chez les prétendants un rire inextinguible.
Ils riaient, mais c’était d’un rire étrange et convulsif ;
Les viandes qu’ils mangeaient se mettaient à saigner ; leurs yeux
Se remplissaient de pleurs, et ils ne pensaient qu’à gémir.
Alors Théoclymène au visage de dieu leur dit :
“Ah ! pauvres gens ! quel mal vous a frappés ! Je vois la nuit
Envelopper vos têtes, vos visages, vos genoux ;
Sous vos sanglots ardents, des larmes tombent de vos joues ;
Le sang ruisselle sur les murs et les riches panneaux ;
La cour, le vestibule se remplissent de fantômes
Qui cherchent les ténèbres de l’Érèbe ; le soleil
A disparu du ciel, une ombre affreuse envahit tout !”
En l’entendant ainsi parler, ils pouffèrent de rire.
Le fils de Polybe, Eurymaque, à la fin répondit :
“Cet hôte est insensé, qui nous arrive on ne sait d’où !
Jeunes gens, faites-le sortir d’ici sans plus attendre
Et menez-le à l’agora voir s’il fait nuit ici !”
Alors Théoclymène égal aux dieux lui répliqua :
“Eurymaque, crois-moi, je n’ai que faire de tes guides ;
J’ai toujours mes deux yeux, mes deux oreilles, mes deux pieds ;
Ma tête est bien solide et mon esprit fonctionne bien.
C’est grâce à eux que je m’en vais, car je vois le malheur
Qui s’approche de vous, et nul ne pourra s’y soustraire
Parmi vous autres, prétendants, qui maltraitez les gens
Et venez tramer vos forfaits chez le divin Ulysse !”
À ces mots, le devin, sortant de la riche demeure,
S’en fut chez Piraeos, qui l’accueillit à bras ouverts.
Pendant ce temps, les prétendants, se regardant l’un l’autre,
Taquinaient Télémaque en riant de ces étrangers.
L’un de ces jeunes fats l’apostropha en lui disant :
“Télémaque, on n’est pas plus malchanceux que toi en hôtes !
Regarde celui-là : un vagabond, un mendigot
Qui réclame du pain, du vin, mais rechigne au travail
Et manque vraiment de vigueur, un poids mort sur la terre !
Et cet autre qui s’est levé pour faire le prophète !
Si tu m’en crois, tel est de loin le parti le meilleur :
Jetons ces étrangers dans un vaisseau de haute mer,
Et qu’on les envoie en Sicile : on en aura bon prix !”
Ainsi parlaient les prétendants ; mais loin d’en faire cas,
Il regardait son père sans rien dire et attendait
L’heure où il porterait ses mains sur ces hommes sans honte.
Or la fille d’Icarios, la sage Pénélope,
Assise juste en face d’eux sur un siège superbe,
Ecoutait les propos qu’ils tenaient tous dans la grand-salle.
Car ils avaient préparé dans la joie un plantureux
Et succulent repas et immolé mainte victime.
Mais nul souper pour eux ne devait avoir moins de charme
Que celui qu’allaient leur servir bientôt une déesse
Et un héros, car ils s’étaient mal conduits les premiers.


CHANT XXI


Lors Athéna, la déesse aux yeux pers, donna l’idée
À la fille d’Icarios, la sage Pénélope,
De placer pour les prétendants, dans le palais d’Ulysse,
L’arc et le fer luisant, qui allaient leur être fatals.
Elle descendit l’escalier de la haute demeure,
Prit dans sa forte main une clef finement courbée,
Belle et tout en airain, dont la poignée était d’ivoire,
Et se rendit avec ses chambrières jusqu’au fond
De la réserve, où se trouvaient les trésors du seigneur,
Objets en or, en bronze, en fer richement travaillé.
Là se trouvaient aussi son arc réflexe et son carquois,
Rempli de mille traits qui allaient causer bien des pleurs.
Cadeau reçu d’un étranger croisé en Laconie,
Iphite, le fils d’Eurytos, semblable aux Immortels.
Ils s’étaient rencontrés tous deux jadis en Messénie,
Dans la maison du sage Ortilochos : c’est là qu’Ulysse
Etait allé chercher ce que ce peuple lui devait ;
Car des hommes de Messénie avaient sorti d’Ithaque,
Sur de vastes vaisseaux, trois cents moutons et leurs bergers.
Son père et les Anciens en firent leur ambassadeur,
Et c’est tout jeune encor qu’il accomplit ce long voyage.
Iphite, lui, cherchait les bêtes qu’il avait perdues,
Douze juments ayant sous elles leurs mulets robustes,
Mais ces bêtes devaient plus tard le conduire à sa perte,
Le jour qu’il entra chez le fils de Zeus, chez Héraclès,
Ce mortel au cœur intrépide, auteur de grands exploits.
C’est alors qu’il le régalait chez lui qu’il le tua,
Sans craindre le courroux des dieux, sans respecter la table
Où il le recevait : c’est là que ce fou l’égorgea,
Retenant sous son toit ses juments aux sabots massifs.
En route il rencontra Ulysse, auquel il donna l’arc
Que le grand Eurytos portait jadis et qu’il laissa
À son enfant, quand il mourut dans sa haute demeure.
Ulysse lui fit don d’un glaive à pointe et d’une lance,
Gages d’une tendre amitié ; mais ils ne devaient pas
Se recevoir chez eux, le fils de Zeus ayant tué
Iphite, le fils d’Eurytos, semblable aux Immortels,
Qui lui avait donné cet arc. Mais le divin Ulysse
Ne l’emportait jamais quand il se rendait à la guerre
Sur ses sombres vaisseaux : en souvenir de son cher hôte,
Il le gardait chez lui et ne s’en servait qu’à Ithaque.
Quand la divine Pénélope atteignit le trésor
Et arriva au seuil en bois de chêne qu’avec art
Un charpentier avait poli et dressé au cordeau,
Y adaptant les deux montants et les portes brillantes,
Elle ôta vite la courroie attachée au corbeau,
Introduisit la clef et, poussant bien droit devant elle,
Leva le verrou de la porte ; alors, tel que mugit
Un taureau paissant dans les prés, les deux battants mugirent
Sous le choc de la clef et s’ouvrirent bientôt tout grands.
Elle monta sur une haute estrade, où se trouvaient
Placés les coffres renfermant les habits parfumés.
Tendant la main, elle décrocha l’arc de sa cheville,
Avec l’étui brillant dont il était enveloppé.
Alors elle s’assit, et, le posant sur ses genoux,
Elle prit l’arc de son seigneur et poussa de grands cris.
Puis, quand son cœur se fut repu de pleurs et de sanglots,
Elle rejoignit la grand-salle et les fiers prétendants,
Tenant entre ses mains cet arc réflexe et son carquois,
Rempli de mille traits qui allaient causer bien des pleurs.
Des femmes la suivaient, portant la caisse où l’on gardait
Tout le bronze et le fer qui servaient aux jeux du seigneur.
En approchant des prétendants, cette femme divine
S’arrêta contre le montant de l’épaisse embrasure
Et ramena ses voiles éclatants sur ses deux joues.
À côté d’elle se tenaient deux servantes fidèles.
Alors elle prit la parole et dit aux prétendants :
“Ecoutez-moi, superbes prétendants, qui ne cessez
De vous ruer ici pour y boire et manger les vivres
D’un homme parti depuis si longtemps ! Puisque aussi bien
Vous n’avez pu imaginer d’autre excuse à vos actes
Que le désir de m’épouser et de m’avoir pour femme,
Prenez courage, prétendants, car voici votre épreuve !
Je mets là devant vous le grand arc du divin Ulysse.
Celui qui de ses mains saura le tendre sans effort
Et qui traversera les douze haches d’un seul trait,
J’accepte de le suivre et d’abandonner la maison
De mon premier époux, ce palais si beau et si riche,
Que je crois bien ne jamais oublier, fût-ce en mes rêves !”
À ces mots, Pénélope chargea le divin porcher
D’aller remettre aux prétendants l’arc et les fers polis.
Eumée, en pleurant, s’en fut donc les prendre et les offrir ;
Et le bouvier pleura aussi, quand il vit l’arc du maître.
Alors Antinoos prit la parole et s’écria :
“Stupides campagnards, qui ne songez qu’au jour présent !
Ah ! malheureux ! pourquoi pleurer et troubler en son sein
Le cœur de cette femme ? est-elle point assez plongée
Dans les tourments, depuis qu’elle a perdu son cher époux ?
Taisez-vous, tous les deux, si vous voulez de notre table !
Sinon, allez pleurer dehors, et laissez-nous cet arc.
L’épreuve n’est pas sans danger, car j’ai l’impression
Qu’il sera malaisé de tendre cet arc bien poli.
Non, ce n’est certes pas ici, parmi tous ces convives,
Qu’Ulysse a son rival ; je l’ai vu de mes propres yeux
Et m’en souviens toujours ; pourtant j’étais très jeune encore.”
Tel il parla, espérant bien dans le fond de son cœur
Qu’il pourrait tendre l’arc et traverser les fers d’un coup.
Mais c’est lui qui devait tout le premier goûter des traits
Lancés par Ulysse au grand cœur, qu’il venait d’insulter
Dans son palais en excitant les autres contre lui.
Le noble et puissant Télémaque intervint pour leur dire :
“Eh quoi ? faut-il que Zeus, fils de Cronos, m’ait égaré !
Ma mère, dont je connais la sagesse, me prévient
Qu’elle va suivre un autre époux et quitter ce palais,
Et moi je ris et je m’en divertis d’un cœur léger !
Mais allons ! prétendants, l’enjeu se trouve sous vos yeux.
Est-il une femme pareille en toute l’Achaïe,
Dans la sainte Pylos, ou dans Argos, ou dans Mycènes,
[Ou même en notre Ithaque et sur le sombre continent ?]
Mais vous le savez bien ; à quoi bon vous vanter ma mère ?
Allons ! qu’aucun prétexte ne prolonge les délais ;
Tendez-moi cet arc au plus tôt, que nous voyions un peu !
Du reste, moi aussi je veux essayer de le tendre.
Si j’y parviens et si d’un trait je traverse les fers,
Ma digne mère ne quittera pas ces lieux en larmes,
Pour suivre un autre époux, et trouvera en moi un homme
De taille à égaler mon père en ses plus beaux concours !”
Il dit, et, se débarrassant de son manteau de pourpre,
Il se leva d’un bond, puis ôta son glaive pointu.
Il dressa les haches d’abord ; après avoir creusé
Un long fossé, il les aligna toutes au cordeau
Et ôta la terre alentour ; chacun fut stupéfait
Qu’il les rangeât si bien, sans jamais avoir vu ce jeu.
Puis, montant sur le seuil, il essaya de tendre l’arc.
Trois fois il l’ébranla, tout au désir de le bander,
Trois fois il dut lâcher, et pourtant il espérait bien
Qu’il pourrait tendre l’arc et traverser les fers d’un coup.
Au quatrième effort, peut-être l’aurait-il tendu ;
Mais Ulysse lui fit un signe et contint son désir.
Alors le noble et puissant Télémaque s’écria :
“Hélas ! serai-je donc toujours un lâche et un malingre ?
Ou bien suis-je trop jeune encor pour compter sur mon bras
Et mettre à la raison celui qui voudrait m’outrager ?
Mais allons ! puisque vous avez plus de vigueur que moi,
Faites donc l’essai de cet arc, et poursuivons l’épreuve.”
À ces mots, Télémaque alla poser l’arc sur le sol,
En l’appuyant contre les panneaux bien joints et polis,
Coucha le trait rapide sur le bel anneau de l’arc
Et se rassit dans le fauteuil qu’il venait de quitter.
Alors Antinoos, fils d’Eupithès, prit la parole :
“Venez tous à la file, amis, de la gauche à la droite,
En commençant par le côté d’où part un échanson.”
Ainsi parla Antinoos, et chacun d’approuver.
En premier lieu se leva Liodès, le fils d’Œnops.
C’était leur haruspice ; il se tenait toujours au fond,
Tout près du beau cratère, étant le seul qui eût horreur
De leurs impiétés et blâmât leur comportement.
Ce fut donc lui qui le premier prit l’arc et le trait prompt.
Il monta sur le seuil et essaya de tendre l’arc,
Mais sans y parvenir, car ses mains tendres et novices
Faiblirent sous l’effort, si bien qu’il dit aux prétendants :
“Amis, je ne le tendrai pas ; qu’un autre s’en empare !
Plus d’un seigneur va perdre ici et son souffle et sa vie
A vouloir essayer cet arc, car il vaut cent fois mieux
Mourir que vivre sans jamais pouvoir atteindre au but
Qui sans fin nous ramène ici et nous tient en haleine.
Pour l’heure, il n’en est point qui ne souhaite et qui ne brûle
D’être l’époux de Pénélope, la femme d’Ulysse.
Eh bien, qu’ils tâtent de cet arc, qu’ils le voient seulement,
Et c’est à quelque autre Achéenne richement vêtue
Qu’ils feront leur cour et leurs dons ; et quant à Pénélope,
Elle prendra le plus offrant ou l’élu du destin.”
À ces mots, Liodès alla poser l’arc sur le sol,
En l’appuyant contre les panneaux bien joints et polis,
Coucha le trait rapide sur le bel anneau de l’arc
Et se rassit dans le fauteuil qu’il venait de quitter.
Alors Antinoos le prit à partie et lui dit :
“Ah ! Liodès, quel mot a franchi l’enclos de tes dents !
Est-il terrible ! est-il cruel ! j’enrage de l’entendre !
Ainsi, plus d’un seigneur va perdre et son souffle et sa vie
À essayer cet arc, car toi, tu n’as pas réussi !
Crois-moi, si ton auguste mère t’a donné le jour,
Ce n’est pas pour tirer de l’arc et pour lancer des flèches !
Mais il est ici d’autres chefs qui le feront sur l’heure.”
Il dit, et s’adressant au chevrier Mélanthios :
“Vite, Mélanthios, fais-nous du feu dans cette salle ;
Approche un grand siège couvert d’une peau de mouton ;
Puis va chercher dans la réserve un gros morceau de suif,
Que nos jeunes puissent chauffer cet arc et le graisser ;
Après quoi nous l’essaierons tous et poursuivrons l’épreuve.”
Mélanthios ranima donc le feu infatigable,
Poussa un grand fauteuil couvert d’une peau de mouton,
Puis rapporta de la réserve un gros morceau de suif.
Quand il eut chauffé l’arc, les jeunes vinrent l’essayer,
Mais nul ne put le tendre : il y fallait une autre force !
Restaient Antinoos et Eurymaque égal aux dieux,
Les chefs des prétendants, qui étaient de loin les plus forts.
Alors, de la demeure on vit sortir en même temps
Le bouvier du divin Ulysse et son porcher Eumée,
Tandis que derrière eux arrivait le divin Ulysse.
Mais comme ils franchissaient la porte et sortaient dans la cour,
Il les rappela doucement et leur parla ainsi :
“Bouvier, et toi, porcher, je voudrais bien vous dire un mot.
Pourquoi me taire encor ? mon cœur m’engage à vous parler.
Seriez-vous prêts à lutter pour Ulysse, s’il rentrait
A l’improviste et si le ciel le ramenait ici ?
Votre aide irait-elle à Ulysse ou bien aux prétendants ?
Dites-moi ce que vos cœurs et vos âmes vous conseillent.”
Alors le maître des bouviers lui fit cette réponse :
“Zeus tout-puissant, daigne exaucer le vœu que je formule :
Puisse le maître revenir et le ciel nous le rendre !
Lors tu verrais quelle est ma force et ce que vaut mon bras.”
De la même façon, Eumée implorait tous les dieux
Pour le retour du sage Ulysse au sein de sa maison.
Alors, quand il fut bien certain de connaître leurs cœurs,
Il reprit la parole et dit en s’adressant à eux :
“Eh bien, il est ici ! c’est moi, qui au bout de vingt ans
Rentre au pays natal après avoir beaucoup souffert.
Je vois que vous êtes les seuls de tous mes serviteurs
A vouloir mon retour, car je n’ai entendu nul autre
Prier le ciel que je revienne ici, dans ma patrie.
Apprenez donc ce qui se passera exactement :
Si un dieu m’aide à écraser les nobles prétendants,
Je vous donnerai à chacun une femme et des biens,
Ainsi qu’une maison près de la mienne ; et à mes yeux
Vous serez pour moi des amis, des frères de mon fils.
Tenez ! pour que vous puissiez à coup sûr me reconnaître,
Je m’en vais vous donner ici une preuve certaine :
[La marque faite un jour par les crocs blancs d’un sanglier,
Quand j’ai chassé sur le Parnasse avec Autolycos.”]
Et de montrer, sous ses haillons, la grande cicatrice.
Dès qu’ils l’eurent bien vue et examinée en détail,
Ils pleurèrent tous deux en étreignant le sage Ulysse
Et lui baisèrent tendrement la tête et les épaules ;
Et Ulysse, à son tour, leur baisa la tête et les mains.
Ils seraient restés à pleurer jusqu’au soleil couchant,
Si pour les arrêter Ulysse n’eût parlé ainsi :
“Laissez larmes et cris, de peur que quelqu’un ne nous voie
En sortant de la salle et ne retourne le leur dire.
Allons ! rentrons l’un après l’autre, et non pas tous ensemble,
Moi le premier, et vous après. Et convenons d’un signe ;
Car les fiers prétendants, tous tant qu’ils sont dans ce palais,
Refuseront de me donner mon arc et mon carquois.
Alors, divin Eumée, apporte-moi l’arc par la salle
Et pose-le entre mes mains ; puis va dire aux servantes
De fermer les épais vantaux qui donnent sur l’arrière,
Et, si l’on entendait du bruit et des gémissements
Dans notre salle, à nous, de ne pas mettre un pied dehors,
Mais de rester à leur ouvrage et de ne souffler mot.
À toi, Philœtios, de bien verrouiller le portail
Qui donne sur la cour et d’y passer vite une corde.”
À ces mots, il regagna sa demeure spacieuse
Et se rassit dans le fauteuil qu’il venait de quitter ;
Puis les deux serviteurs du divin Ulysse rentrèrent.
Eurymaque déjà retournait l’arc entre ses mains,
Le chauffait en tous sens à la lueur du feu ; pourtant
Il ne put pas le tendre, et son grand cœur en fut navré.
De courroux, il prit enfin la parole et s’écria :
“Misère ! quelle affliction pour moi et pour les autres !
Ce n’est pas tant l’hymen qui me cause de tels regrets ;
Je sais, dans mon dépit, qu’il est bien d’autres Achéennes
Ici, dans cette île d’Ithaque, ou dans les autres villes.
Mais voir que nous sommes si éloignés d’avoir la force
D’Ulysse égal aux dieux et que pas un de nous ne peut
Tendre son arc, voilà qui nous couvre à jamais de honte !”
Alors Antinoos, fils d’Eupithès, lui répliqua :
“Eurymaque, il n’en sera rien ; tu le sais bien toi-même :
On célèbre aujourd’hui dans le pays la sainte fête
Du grand dieu. Qui donc oserait tirer de l’arc ? Allons !
N’y touchons pas ; mais rien n’empêche de laisser plantées
Toutes ces haches ; qui pourrait bien venir nous les prendre,
En entrant sous le toit d’Ulysse, le fils de Laërte ?
Que l’échanson nous verse une première part de vin
Pour les libations ; puis nous déposerons cet arc.
Pour demain, demandez au chevrier Mélanthios
De nous amener les plus belles chèvres du troupeau.
Leurs cuisseaux une fois offerts à l’archer Apollon,
Nous reprendrons l’essai et mènerons l’épreuve à terme.”
Ainsi parla Antinoos, et chacun d’approuver.
Les hérauts versèrent de l’eau pour se laver les mains ;
Les jeunes gens remplirent les cratères jusqu’au bord,
Versant à chacun d’eux sa part pour les libations.
L’offrande une fois accomplie et la soif étanchée,
Ayant sa ruse en tête, Ulysse l’avisé leur dit :
“Ecoutez-moi, ô prétendants de la plus noble reine !
Voici ce que mon cœur me dicte au fond de ma poitrine.
Écoute bien, toi Eurymaque, et toi, Antinoos
Égal aux dieux, qui viens de dire une sage parole.
Pour l’heure, il vaut mieux laisser l’arc et s’en remettre aux dieux ;
Demain, ils donneront la force à celui qui leur plaît.
Mais voyons ! donnez-moi cet arc poli ; je voudrais bien
Tester la vigueur de mes bras et voir si j’ai gardé
La force que j’avais jadis dans mes membres alertes,
Ou si ma vie errante et rude en est venue à bout.”
En entendant ces mots, tous furent saisis de colère,
Craignant qu’il ne parvînt à tendre l’arc si bien poli.
Alors Antinoos prit la parole et s’écria
“Misérable étranger, tu as vraiment perdu la tête !
Ne te suffit-il pas d’être en si noble compagnie ?
Tu manges bien, tu as ta part de tout et tu écoutes
Nos propos, nos discours. Quel étranger, quel mendiant
A jamais pu entendre ce que nous nous racontons ?
C’est le vin doux qui t’a grisé ! Il en a soûlé d’autres,
Qui l’avaient engouffré en dépassant toute mesure.
C’est lui qui égara jadis le célèbre Centaure
Eurytion, dans le palais du grand Pirithoos,
Au pays des Lapithes. Le vin l’ayant rendu fou,
Il commit forfait sur forfait sous le toit de son hôte.
La fureur saisit ces héros ; on se jeta sur lui
On le traîna dehors, on lui trancha nez et oreilles
D’un bronze sans pitié ; et lui, tout aussi égaré,
S’en fut, ne rêvant que vengeance en son cœur affolé.
C’est de là que naquit la guerre entre hommes et Centaures,
Où cet ivrogne-là fut le premier à succomber.
A toi aussi, je te prédis un malheur de ce genre,
Si tu bandes cet arc ; tu ne trouveras plus d’appui
Dans ce pays ; nous t’enverrons, au fond d’un noir vaisseau,
Chez le roi Échétos, ce fléau de tous les mortels ;
Et rien ne pourra t’y sauver. Tiens-toi tranquille et bois,
Sans essayer de te frotter à plus jeune que toi !”
La sage Pénélope, alors, lui fit cette réponse :
“Antinoos, il n’est ni beau ni juste d’insulter
Les étrangers que Télémaque invite en sa demeure.
Penses-tu que cet homme-là, s’il tendait l’arc d’Ulysse,
En se fiant à la seule vigueur de ses deux mains,
M’emmènerait chez lui et ferait de moi son épouse ?
Mais lui-même en son cœur ne l’a jamais imaginé !
Surtout que pas un d’entre vous ne s’en fasse un chagrin ;
Vous pouvez banqueter, car rien n’est plus invraisemblable.”
Et Eurymaque, fils de Polybos, lui répondit :
“Fille d’Icarios, ô vénérable Pénélope,
Nous n’avons jamais cru cela ; c’est bien invraisemblable.
Mais comme nous serions honteux d’entendre hommes et femmes
Et jusqu’au moins vaillant des Achéens nous dire un jour :
« Ces gens ont bien moins de valeur que l’homme irréprochable
Dont ils briguent l’épouse ! ils n’ont pas su tendre son arc,
Alors qu’un mendiant, un gueux venu on ne sait d’où,
A tendu l’arc avec aisance et traversé les fers ! »
Si l’on parlait ainsi, quel ne serait pas notre opprobre !”
La sage Pénélope, alors, lui fit cette réponse :
“Eurymaque, on ne peut garder son renom dans le peuple,
Quand on dévore indignement les biens d’un grand seigneur.
Pourquoi vous mettre en peine de l’opprobre dont tu parles ?
Cet étranger est de très haute taille et bien bâti,
Et il se flatte d’être issu d’un père de sang noble.
Donnez-lui donc cet arc poli, et voyons-le à l’œuvre.
Je m’en vais vous le dire, et c’est ce qui s’accomplira :
S’il obtient d’Apollon la gloire de tendre cet arc,
Il recevra de moi des habits neufs, robe et manteau,
Un épieu bien ferré contre les chiens et les rôdeurs,
Un glaive à deux tranchants et des sandales pour ses pieds ;
Puis je le ferai reconduire où son cœur le souhaite.”
Le sage Télémaque, alors, lui fit cette réponse :
“Mère, de tous les Achéens, je suis seul à pouvoir
Donner ou refuser cet arc à l’homme de mon choix ;
Et aucun des seigneurs régnant sur les rochers d’Ithaque
Ou sur les îles que l’on voit de l’Élide aux chevaux
Ne pourra jamais m’y forcer, quand même il me plairait
De laisser à notre étranger cet arc à emporter.
Allons ! reste au logis, occupe-toi de tes travaux,
De ton métier, de ta quenouille, et dis à tes servantes
De se mettre à l’ouvrage. Aux hommes le soin de la guerre,
Et à moi le premier, qui suis le maître de ces lieux.”
Surprise, Pénélope, à ces mots, regagna sa chambre,
Emportant dans son cœur les mots si sages de son fils.
Et quand elle eut rejoint l’étage avec ses deux servantes,
Elle pleura Ulysse, son époux, jusqu’au moment
Où Athéna lui jeta sur les yeux un doux sommeil.
Cependant le divin porcher apportait l’arc réflexe.
Mais tous les prétendants le conspuaient dans la grand-salle,
Et tel de ces jeunes prétentieux allait disant :
“Où t’en vas-tu porter cet arc, misérable porcher ?
Attends, vieux fou ! près de tes porcs, abandonné de tous,
Les chiens que tu nourris vont te manger, si Apollon,
Et avec lui les autres dieux, daignent nous écouter !”
À ces mots, le porcher alla remettre l’arc en place,
Effrayé par tous ceux qui venaient de le conspuer.
Mais Télémaque, alors, le menaça en lui criant :
“Bon père, apporte l’arc ; il t’en cuirait de leur céder !
Je pourrais bien t’expédier aux champs à coups de pierre ;
Car je suis certes ton cadet, mais non pas le moins fort.
Si j’étais aussi sûr que ma force et mon bras l’emportent
Sur tous les prétendants qui sont ici dans ce palais,
J’aurais bien vite fait de les chasser honteusement
De ce logis, où ils ne cessent de tramer des crimes !”
À ces mots, tous les prétendants rirent à ses dépens,
Et contre Télémaque leur courroux se fit moins âpre.
Le porcher reprit l’arc et, traversant la grande salle,
Vint le remettre entre les mains d’Ulysse l’avisé.
Puis, appelant à soi la nourrice Euryclée, il dit :
“Télémaque t’ordonne, ô sage et prudente Euryclée,
De fermer les épais vantaux qui donnaient sur l’arrière,
Et, si l’on entendait du bruit et des gémissements
Dans cette salle, à nous, de ne pas mettre un pied dehors,
Mais de rester à votre ouvrage et de ne souffler mot.”
Il dit, et la nourrice, sans rien ajouter de plus,
Alla fermer la porte de la salle spacieuse.
En silence, Philœtios bondit hors de la salle
Et s’en fut verrouiller la porte de la cour bien close.
Il trouva sous la galerie un câble de vaisseau
En byblos, dont il attacha les portes, puis rentra
Et se rassit dans le fauteuil qu’il venait de quitter.
Il regardait Ulysse, qui déjà palpait son arc,
Le tournait en tous sens, le tâtait de côté et d’autre,
Craignant qu’à la longue les vers n’eussent rongé la corne ;
Et chacun disait en jetant les yeux sur son voisin :
“Pour sûr, voilà un connaisseur qui sait jouer de l’arc !
Ou bien cet homme-là en a un semblable chez lui,
Ou bien il songe à s’en faire un, à voir comme en ses mains
Ce misérable vagabond le tourne et le retourne !”
Tel autre de ces jeunes fats disait de son côté :
“Je souhaite à ce pauvre gueux de réussir en tout,
Aussi vrai qu’il va réussir à nous bander cet arc !”
Or, tandis qu’ils parlaient ainsi, Ulysse l’avisé
Continuait de tâter son grand arc et de tout voir.
Tel un homme connaissant bien la cithare et le chant
Tend aisément la corde autour d’une cheville neuve,
Ayant fixé par les deux bouts le boyau bien tordu :
De même Ulysse tendit le grand arc sans nul effort ;
De la main droite, ensuite, il prit et fit vibrer la corde,
Qui rendit un son clair, pareil au cri de l’hirondelle.
Les prétendants, saisis d’effroi, se mirent à blêmir.
Pour marquer sa décision, Zeus tonna un grand coup.
Le cœur rempli de joie, Ulysse l’endurant comprit
Que le fils de Cronos le Fourbe envoyait un présage.
Il prit le trait pointu qu’il avait laissé sur la table,
Hors du carquois, au fond duquel étaient restés les autres,
Ceux-là mêmes dont tâteraient bientôt les Achéens.
Le posant sur le manche, il tira la corde et l’encoche,
Et, sans même quitter son siège, il visa droit au but.
La flèche à la pointe d’airain, passant de hache en hache,
S’engagea par un trou et ressortit à l’autre bout
Sans en manquer aucune. Alors il dit à Télémaque :
“Télémaque, tu n’auras pas à rougir de cet hôte
Assis dans ton palais ! j’ai visé juste et j’ai tendu
Cet arc sans faire aucun effort ; ma force est toujours là,
Quoi que ces prétendants aient pu me dire d’insultant.
Le moment est venu de leur servir un bon repas
Avant qu’il fasse nuit et de les régaler aussi
De musique et de chants, ces ornements de tout festin
Et comme, de ses yeux, Ulysse lui faisait un signe,
Télémaque, son fils, se ceignit de son glaive à pointe,
Reprit la lance en main et se dressa non loin de lui,
À côté de son siège, armé de bronze flamboyant.


CHANT XXII


Alors Ulysse l’avisé, rejetant ses haillons,
Bondit sur le grand seuil avec son arc et son carquois
Rempli de traits ailés, et, tout en vidant le carquois
Devant lui, à ses pieds, il s’en vint dire aux prétendants :
“Le voilà terminé, ce jeu qui n’était pas sans risque.
À présent, c’est un autre but, auquel nul n’a visé,
Que j’espère toucher, si Apollon comble mes vœux.”
Il dit et sur Antinoos lança un trait amer.
L’autre était sur le point de soulever par les deux anses
Une très belle coupe en or ; déjà il la prenait
Pour s’abreuver de vin ; son cœur était loin de songer
À la mort : qui pouvait penser que parmi ces convives,
Seul entre tant de gens, un homme, si vaillant qu’il fût,
Lui enverrait l’affreux trépas et l’ombre de la Parque ?
Ulysse tira donc et l’atteignit droit dans le cou ;
La pointe traversa de part en part la tendre nuque.
L’autre, alors, bascula ; la coupe lui tomba des mains,
Et, sous le choc, un flot épais jaillit de ses narines :
C’était du sang humain ! D’un brusque mouvement du pied,
Il renversa la table et fit tomber les mets par terre ;
Pain et rôtis en furent tout souillés. Les prétendants
Menèrent grand bruit dans la salle en voyant tomber l’homme.
Sautant de leurs fauteuils, ils s’élancèrent dans la salle,
Et partout, sur les murs épais, ils cherchèrent des yeux
Où s’emparer d’un bouclier ou d’une forte lance.
Alors ils prirent Ulysse à partie et s’écrièrent :
“Étranger, quel forfait ! eh quoi ! tu tires sur des hommes !
Ce sera là ton dernier jeu : la mort est sur ta tête !
Car tu viens de tuer celui qui était le grand chef
Des jeunes gens d’Ithaque, et les vautours vont t’y manger !”
Ainsi parlaient-ils tous, croyant qu’Ulysse avait tué
Cet homme par mégarde, insensés qui ne voyaient pas
Que déjà les nœuds de la mort se refermaient sur eux !
Les fixant d’un œil torve, Ulysse l’avisé leur dit :
“Ah ! chiens ! vous vous imaginiez que du pays troyen
Je ne reviendrais plus chez moi ! vous vidiez ma maison !
Vous entriez de vive force au lit de mes servantes !
Et, alors que j’étais vivant, vous courtisiez ma femme,
Sans redouter les dieux, qui vivent dans le vaste ciel,
Sans penser qu’un vengeur humain pourrait surgir un jour !
Mais vous voici emprisonnés dans les nœuds de la mort !”
Comme il disait ces mots, la terreur les fit tous verdir,
[Et chacun cherchait de ses yeux où fuir la sombre mort.]
Seul Eurymaque prit la parole et lui répliqua :
“Si c’est bien toi qui nous reviens, notre Ulysse d’Ithaque,
Tu n’as que trop raison de rappeler aux Achéens
Le mal qu’ils ont commis dans ta demeure et dans tes champs.
Mais le voilà couché, celui qui fut cause de tout ;
Car c’est lui, c’est Antinoos, l’auteur de ces méfaits.
Ce n’est pas tant l’hymen qu’il rêvait et qu’il désirait ;
Il avait d’autres plans, que Zeus n’a pas réalisés :
Régner sur ton pays d’Ithaque et sur ta belle ville,
Aussitôt qu’il aurait tué ton fils en embuscade.
Mais puisque le voilà puni, épargne tes sujets !
Plus tard, à frais communs, nous saurons te dédommager
De tout ce que nous avons bu et mangé sous ton toit ;
Chacun de nous t’apportera l’amende de vingt bœufs,
Ainsi que du bronze et de l’or, pour apaiser ton cœur ;
Jusque-là, nul ne saurait t’en vouloir d’être en colère.”
Le fixant d’un œil torve, Ulysse l’avisé lui dit :
“Eurymaque, vous auriez beau m’apporter tous vos biens,
Tous ceux de vos parents, et même m’en ajouter d’autres,
Mes bras ne renonceraient pas pour autant au massacre,
Avant d’avoir puni tous les forfaits des prétendants !
A présent, vous avez le choix : ou lutter face à face,
Ou fuir, pour tâcher d’éviter les Parques et la mort.
Mais je doute qu’un seul échappe au funeste trépas !”
Il dit, et leurs cœurs de trembler, leurs genoux de fléchir.
Eurymaque alors reprit la parole et répondit :
“Amis, cet homme ne retiendra pas ses mains sauvages.
Maintenant qu’il a pris l’arc bien poli et le carquois,
Il va, du haut du seuil luisant, tirer et massacrer
Jusqu’au dernier de nous. Ne songeons plus qu’à la bataille.
Dégainez vos poignards, remparez-vous avec vos tables !
Gare aux traits meurtriers ! Fondons sur lui tous à la fois
Et tâchons de le repousser du seuil et de la porte ;
Puis courons vers la ville et appelons vite au secours ;
Ce gueux aura bientôt tiré pour la dernière fois !”
À ces mots, il sortit son glaive à la pointe de bronze
Et à double tranchant et s’élança sur le héros
En poussant de grands cris. Mais déjà le divin Ulysse
Tirait sur lui ; le trait tapa en plein dans sa poitrine
Et lui perça le foie. Alors l’autre laissa son glaive
Lui glisser de la main ; frappant la table de sa tête,
Il s’abattit, courbé en deux, en renversant les plats
Et une double coupe ; il heurta de son front la terre,
Et, le cœur déchiré d’angoisse, il culbuta son siège
En ruant des talons, tandis que ses yeux se voilaient.
De son côté, Amphinomos, tirant son glaive à pointe,
Bondit pour attaquer de front le glorieux Ulysse
Et voir s’il pourrait dégager la porte. Mais déjà
Télémaque, de dos, lui plantait entre les épaules
Sa lance au bout de bronze et l’enfonçait dans sa poitrine.
L’homme chut lourdement, heurtant de tout son front le sol.
L’autre se recula, sans retirer sa longue lance
Du corps d’Amphinomos, car il craignait qu’un Achéen
Ne l’assaillît avec son glaive ou ne vînt l’assommer,
Quand il se baisserait pour dégager sa longue lance.
Il se mit à courir et eut bientôt rejoint son père ;
Lors, s’approchant de lui, il dit ces paroles ailées :
“Mon père, je vais t’apporter un bouclier, deux lances
Et un casque tout en airain, qui couvre bien les tempes ;
Je m’armerai de mon côté et j’armerai de même
Eumée et le bouvier, car il vaut mieux nous protéger.”
Ulysse l’avisé lui fit alors cette réponse :
“Cours les chercher, pendant que j’ai des traits pour me défendre.
Me voyant seul, j’ai peur qu’ils ne me chassent de la porte.”
À ces mots, Télémaque suivit l’ordre de son père
Et courut au trésor où se trouvaient les belles armes.
Il y prit quatre boucliers, huit longues javelines
Et quatre casques tout en bronze à l’épaisse crinière.
Il vint les rapporter et rejoignit vite son père.
Il se revêtit le premier de ses armes, de bronze ;
Puis les deux serviteurs prirent aussi leurs belles armes
Et vinrent entourer le sage et inventif Ulysse.
Aussi longtemps qu’il lui resta des traits pour se défendre,
Il tira dans la salle, et chaque fois il abattit
Quelqu’un des prétendants ; ils tombaient les uns sur les autres.
Mais quand Ulysse, à force de tirer, n’eut plus de flèches,
Il alla déposer son arc contre l’un des montants
De la salle trapue, au pied du mur resplendissant.
Il mit à son épaule un écu fait de quatre peaux,
Ajusta sur son noble front un bonnet de métal
Garni de crins, dont le panache flottait, effrayant,
Et prit les deux puissants épieux à la pointe de bronze.
Il y avait dans l’épaisseur du mur une poterne.
Et près du seuil surélevé de la superbe salle
S’ouvrait un corridor fermé de solides vantaux.
Ulysse enjoignit au divin porcher de s’y poster
Et de la surveiller, car c’était là l’unique issue.
Alors, s’adressant à la troupe, Agélaos leur dit :
“Amis, quelqu’un ne pourrait-il monter à la poterne
Pour prévenir le peuple et appeler vite au secours ?
Ce gueux aurait bientôt tiré pour la dernière fois.”
À ces mots, Mélantheus, le chevrier, lui répondit :
“Eh ! non, enfant de Zeus ! la grande porte de la cour
Est terriblement près, et le couloir est bien étroit ;
Un brave à lui seul suffirait pour nous arrêter tous.
Mais attendez ; je cours au trésor vous chercher des armes
Pour vous en revêtir, car je suis sûr que c’est là-bas
Qu’Ulysse et son illustre fils ont remisé les armes.”
À ces mots, Mélantheus, le maître chevrier, gravit
Les degrés de la salle et courut au trésor d’Ulysse.
Il y prit douze boucliers, autant de javelines
Et autant de casques de bronze à l’épaisse crinière.
Puis il revint en hâte et les remit aux prétendants.
Ulysse sentit se briser son cœur et ses genoux,
Quand il les vit s’armer de bronze et brandir dans leurs mains
Ces longs épieux ; la tâche lui parut fort difficile.
En hâte, à Télémaque, il dit ces paroles ailées :
“Télémaque, il faut que ce soit l’une de ces servantes
Qui nous vaut ce rude combat, ou bien c’est Mélantheus.”
Le sage Télémaque, alors, lui fit cette réponse :
“Non, mon père, c’est moi ! la faute en incombe à moi seul,
Car en ressortant du trésor, je n’ai pas refermé
L’épaisse porte, et leur guetteur a su en profiter.
Mais va, divin porcher, ferme la porte du trésor
Et vois qui nous a fait ce coup : est-ce une de ces femmes ?
Pour moi, c’est plutôt Mélantheus, le fils de Dolios.”
Pendant qu’ils se livraient à cet échange de propos,
Le maître chevrier retournait tout droit au trésor
Chercher de belles armes. Le divin porcher le vit ;
Ulysse étant tout près de lui, il lui dit sans tarder :
“Divin rejeton de Laërte, industrieux Ulysse,
C’est bien celui que nous pensions. Oh ! la vile canaille !
Voilà qu’il retourne au trésor ! Réponds-moi franchement :
Faudra-t-il le tuer, à supposer que je l’emporte,
Ou te le ramener ici, afin que tu te venges
De toutes les indignités commises sous ton toit ?”
Ulysse l’avisé lui fit alors cette réponse :
“Mon fils et moi, nous retiendrons les prétendants superbes
Entre ces quatre murs, en dépit de tous leurs assauts.
Vous deux, ramenez-lui les pieds et les mains en arrière,
[Jetez-le dans la chambre et fermez la porte sur vous ;]
Après l’avoir bien ficelé d’une corde tressée,
Soulevez-le jusqu’au plafond, le long d’une colonne ;
Je veux qu’il reste en vie et souffre de cruels tourments !”
En entendant ces mots, ils s’empressèrent d’obéir.
Parvenus au trésor sans que l’autre s’en fût douté,
Ils l’aperçurent tout au fond, qui cherchait d’autres armes.
Ils se postèrent donc près de la porte et attendirent.
Comme le chevrier Mélanthios passait le seuil,
Tenant dans l’une de ses mains un casque magnifique
Et dans l’autre un vieux bouclier racorni et crasseux,
Que le héros Laërte avait porté dans sa jeunesse,
(Il traînait là depuis longtemps, avec ses cuirs défaits),
Ils fondent sur lui et, le traînant à l’intérieur
Par les cheveux, le culbutent tout effaré à terre.
Alors, ramenant en arrière et ses pieds et ses mains,
Ils le ligotent jusqu’au sang, conformément aux ordres
[Donnés par le fils de Laërte, Ulysse l’endurant.]
Après l’avoir bien ficelé d’une corde tressée,
Ils le hissèrent au plafond, le long d’une colonne.
Et toi, tu te raillais ainsi de lui, porcher Eumée :
“Tu vas pouvoir veiller toute la nuit, Mélanthios !
Le lit moelleux où je t’ai mis te convient à merveille !
Et quand, du fond de l’Océan, la Fille du matin
Montera sur son trône d’or, tu la verras : c’est l’heure
Où tu mènes tes chèvres pour le festin de ces gens !”
Alors, le laissant là, pendu à ce lien funeste,
Ils prirent leur armure et, fermant la porte luisante,
Revinrent chez le sage Ulysse aux subtiles pensées.
Ils se tenaient tous là, debout et pleins d’ardeur, les quatre
Sur le seuil, et le reste – un tas de braves – dans la salle.
Athéna, la fille de Zeus, ayant pris de Mentor
La stature et la voix, vint alors se mettre auprès d’eux.
Ulysse, en la voyant, se sentit plein de joie et dit :
“Mentor, sauve-nous du malheur ! songe à ce compagnon
Qui t’a fait tant de bien ; tu as le même âge que moi.”
Il dit, mais reconnut Pallas, la meneuse d’armées.
Les prétendants, de leur côté, menaçaient la déesse ;
Agélaos, le fils de Damastor, dit en premier :
“Mentor, n’écoute pas Ulysse, quand il te propose
De combattre les prétendants pour te prêter main-forte.
Car nous avons un plan, et je crois qu’il s’accomplira :
Quand nous aurons tué le père, et le fils avec lui,
Nous t’abattrons sur eux, pour tout le mal que tu projettes
De faire en ce palais ; oui, tu le paieras de tes jours !
Et lorsque notre bronze vous aura ôté la vie,
Tous les biens que tu peux avoir en ville ou dans les champs,
Nous les joindrons à ceux d’Ulysse et ne permettrons pas
Que tes fils ni tes filles restent à vivre chez toi,
Pas plus que ta fidèle épouse en la cité d’Ithaque.”
À ces mots, Athéna, le cœur débordant de colère,
Interpella Ulysse et lui adressa ces reproches :
“Ulysse, qu’as-tu fait de ta vaillance et de ta force ?
N’est-ce pas toi qui pour les bras blancs de la noble Hélène
As combattu pendant neuf ans les Troyens sans relâche,
Qui as tué tant de guerriers dans la rude mêlée
Et as su ravir à Priam sa ville aux larges rues ?
Faut-il qu’en retrouvant ici ta demeure et tes biens,
Tu trembles de te mesurer avec les prétendants ?
Allons ! mon cher, viens près de moi et regarde-moi faire !
Tu verras mieux comment, confronté à tes ennemis,
Mentor, fils d’Alkimos, reconnaît les bienfaits reçus.”
Elle dit, sans pourtant lui mettre la victoire en mains ;
Car elle désirait qu’Ulysse et son fils glorieux
Fissent la preuve encor de leur courage et de leur force.
S’étant changée en hirondelle, elle alla se poser
Sur la poutre du toit, toute noircie et enfumée.
Les prétendants avaient comme meneurs Agélaos,
Eurynomos, Amphimédon et Démoptolémos,
Pisandre, fils de Polyctor, et le sage Polybe.
Parmi tous ceux qui survivaient et luttaient pour leur vie,
C’étaient les prétendants de bien loin les plus valeureux ;
L’arc et les traits sans nombre avaient déjà couché les autres.
Alors, s’adressant à la troupe, Agélaos leur dit :
“Amis, cet homme baissera bientôt ses mains terribles.
Mentor s’en est allé, après quelques vaines bravades,
Et il ne reste que ceux-là, en travers de la porte.
Ainsi ne jetez point vos longues lances tous ensemble.
A nous six de tirer d’abord ; nous verrons bien si Zeus
Nous donnera d’atteindre Ulysse et d’emporter la gloire.
Quand celui-ci sera tombé, nous nous moquons des autres !”
À ces mots, ils tirèrent tous, suivant l’ordre reçu.
Ils visaient bien, mais Athéna dévia tous leurs traits.
La pique de l’un d’eux frappa dans l’épaisse embrasure ;
Une autre atteignit le panneau de la porte en bois plein ;
Une autre, dans le mur, planta sa lourde pointe en bronze.
Voyant que tous les prétendants avaient manqué leurs coups,
Ulysse l’endurant prit la parole et s’écria :
“Amis, à mon tour maintenant de vous donner mes ordres.
Tirons tous dans le tas ! Ces prétendants n’ont qu’une envie,
C’est de nous massacrer, après le mal qu’ils nous ont fait.”
À ces mots, ils lancèrent tous leurs javelots pointus
En visant bien. Ulysse abattit Démoptolémos,
Télémaque Euryadès, le divin porcher Elatos,
Et le maître bouvier renversa pour sa part Pisandre ;
Tous, sur le vaste sol, allèrent mordre la poussière.
Comme les autres prétendants reculaient dans le fond,
Nos gens coururent retirer des morts leurs javelines.
Les prétendants jetèrent de nouveau leurs longues piques.
Ils visaient bien, mais Athéna dévia tous leurs traits.
La pique de l’un d’eux frappa dans l’épaisse embrasure ;
Une autre atteignit le panneau de la porte en bois plein ;
Une autre, dans le mur, planta sa lourde pointe en bronze.
Amphimédon, pourtant, toucha Télémaque au poignet ;
Mais le bronze ne fit que lui égratigner la peau.
Ctésippe, de sa lance, effleura l’épaule d’Eumée,
Par-dessus son écu ; puis l’arme vola jusqu’à terre.
Alors les gens du sage Ulysse aux subtiles pensées
Tirèrent dans le tas avec leurs javelots pointus.
Ulysse, le grand saccageur, tua Eurydamas,
Et Télémaque Amphimédon, et le porcher Polybe.
Quant à Ctésippe, il fut touché en plein dans la poitrine
Par le maître bouvier, qui s’écria tout triomphant :
“Fils de Polythersès, ô grand railleur ! c’en est fini
De n’écouter que ta sottise et de parler bien haut !
Laisse aux dieux la parole ; aussi bien, ce sont les plus forts.
Prends cette lance, en échange du pied que tu offris
L’autre jour à Ulysse, alors qu’il mendiait ici !”
Tels furent les mots du bouvier. Ulysse alors courut
Au fils de Damastor et le tua à bout de pique.
Télémaque toucha Léiocritès, fils d’Evénor,
Au creux de l’estomac, et le transperça d’outre en outre ;
L’autre chut en avant, heurtant de tout son front le sol.
Alors, au plafond de la salle, Athéna déploya
Son égide qui tue, et l’épouvante les saisit.
Ils s’enfuirent, terrifiés, comme un troupeau de vaches,
Qu’au retour du printemps, lorsque les jours se font plus longs,
Un taon agile attaque et ne cesse de tourmenter.
Tels des vautours au bec crochu, aux serres recourbées,
Fondent du sommet des grands monts sur de petits oiseaux,
Qui se rabattent dans la plaine en fuyant les nuages ;
Ils se jettent sur eux pour les tuer ; fuite ou bataille,
Rien ne peut les sauver, et cette chasse plaît à tous :
C’est ainsi que dans la grand-salle, assaillis de partout,
Tombaient les prétendants ; un bruit horrible s’élevait
Des crânes fracassés, et le sol ruisselait de sang.
Liodès vint alors se jeter aux genoux d’Ulysse,
Et, tout en l’implorant, il dit ces paroles ailées :
“Je suis à tes genoux, Ulysse ! épargne-moi ! pitié !
Jamais, je te le jure, aucune femme en ce palais
N’a été par moi outragée en acte ou en parole ;
Je mettais même le holà, quand ils allaient trop loin.
Mais rien ne les dissuadait de commettre des crimes,
Et c’est à leurs fureurs qu’ils doivent leur indigne mort.
Moi donc, qui fus leur haruspice et n’ai fait aucun mal,
Vais-je périr comme eux, puisqu’il n’est plus de gratitude ?”
Le fixant d’un œil torve, Ulysse l’avisé lui dit :
“Eh bien, si tu prétends avoir été un haruspice,
Sans doute auras-tu prié mainte fois dans ce palais
Pour éloigner de moi le jour béni de mon retour,
Dans l’espoir de prendre ma femme et d’en avoir des fils !
Ne compte donc pas te soustraire à une mort cruelle.”
Il dit, et, de sa forte main, ramassant sur le sol
Le glaive qu’à ses pieds Agélaos avait lâché
En succombant, il le lui plongea au milieu du cou.
La voix se tut, et la tête roula dans la poussière.
L’aède Phémios, qui chanta toujours par contrainte
Devant les prétendants, cherchait à fuir la sombre mort.
Ce fils de Terpias, les mains sur sa lyre sonore,
Se tenait près de la poterne, hésitant à part soi
Si, sortant de la salle, il irait s’asseoir à l’autel
Voué au grand Zeus domestique, où tant et tant de fois
Laërte puis Ulysse avaient brûlé de gras cuisseaux,
Ou s’il s’élancerait pour prendre les genoux d’Ulysse.
Tout bien considéré, il lui sembla qu’il valait mieux
Prendre par les genoux Ulysse, le fils de Laërte.
Il s’en fut donc poser sa cithare bombée au sol,
Entre un cratère et un fauteuil garni de clous d’argent ;
Puis, courant à Ulysse, il lui saisit les deux genoux
Et, tout en l’implorant, lui dit ces paroles ailées :
“Je suis à tes genoux, Ulysse ! épargne-moi ! pitié !
Tu pourrais regretter toi-même un jour d’avoir tué
L’aède qui venait chanter pour les dieux et les hommes.
J’ai été mon seul maître, et c’est un dieu qui m’inspira
Chacun de mes récits ; devant toi, je saurai chanter
Comme devant un dieu ; garde-toi donc de m’égorger !
Demande à ton fils Télémaque, il pourra te le dire :
Si pour les prétendants je venais chanter aux festins,
Ce ne fut jamais de bon cœur ni pour mon intérêt ;
Mais ils m’y contraignaient, étant plus nombreux et plus forts.”
Le sage et puissant Télémaque, entendant ces paroles,
Courut au-devant de son père et lui parla ainsi :
“Arrête ! que ton glaive laisse en paix cet innocent !
Et sauvons aussi le héraut Médon, qui n’a cessé
De veiller ici sur mes jours, lorsque j’étais enfant,
À moins que Philœtios ou le porcher ne l’ait tué,
Ou qu’il ne se soit mis lui-même en travers de ta course.”
Il dit, et le sage Médon entendit ses paroles,
Car il s’était blotti sous un fauteuil et recouvert
D’une peau toute neuve, afin de fuir la sombre mort.
D’un bond il sortit de son siège et, rejetant la peau,
Courut vers Télémaque et vint lui prendre les genoux.
Tout en le suppliant, il lui disait ces mots ailés :
“Cher ami, me voici ! épargne-moi ! parle à ton père :
Je crains qu’abusant de sa force, il ne me blesse à mort,
Outré de voir les prétendants lui manger tous ses biens
Et ne montrer aucun respect pour toi, les pauvres fous !”
Alors Ulysse l’avisé lui dit dans un sourire :
“Rassure-toi, puisque mon fils t’a sauvé du danger,
Et reconnais sincèrement, pour le redire à d’autres,
Que les bienfaits sont de loin préférables aux forfaits.
Sortez d’ici, l’illustre aède et toi ; allez tous deux
Vous asseoir dehors dans la cour, à l’abri du carnage,
Afin que je termine ici ce qui me reste à faire.”
Alors l’aède et le héraut sortirent de la salle
Et allèrent s’asseoir ensemble à l’autel du grand Zeus ;
Mais leurs yeux effarés ne voyaient partout que la mort.
Ulysse, lui, fouillait des yeux tous les coins de la salle,
Pour dénicher quiconque eût voulu fuir la sombre mort.
Mais il les vit bien tous, allongés les uns sur les autres
Dans la boue et le sang ; tels des poissons que les pêcheurs,
En un creux du rivage, ont tirés des flots écumants ;
Ils sont tous là, pris dans les mille mailles du filet,
Et gisent sur le sable en bâillant vers les flots amers,
Tandis que les feux du soleil leur enlèvent le souffle :
Ainsi gisaient les prétendants, ne formant qu’un seul tas.
S’adressant à son fils, Ulysse l’avisé lui dit :
“Télémaque, va m’appeler la nourrice Euryclée ;
Il faut que je lui dise quelque chose à quoi je pense.”
Et Télémaque, obéissant à l’ordre de son père,
Poussa la porte et appela la nourrice Euryclée :
“Allons ! debout ! viens vite ici, vieille des anciens jours,
Toi qui as charge en ce palais de surveiller nos femmes.
Approche ; mon père t’appelle et voudrait te parler.”
À ces mots, la nourrice, sans rien ajouter de plus,
Alla rouvrir la porte de la salle spacieuse
Et, marchant sur les pas de Télémaque, y pénétra,
Elle trouva Ulysse au milieu d’un tas de cadavres,
Eclaboussé de poussière et de sang. Tel un lion
Qui sort de l’enclos d’où il vient de dévorer un bœuf ;
La gueule et le poitrail entièrement ensanglantés,
Il s’éloigne, et ceux qui le voient sont saisis d’épouvante :
Ainsi Ulysse était souillé, des pieds jusques aux bras.
Quand la vieille aperçut ces morts qui baignaient dans leur sang,
Devant un tel exploit, elle voulut crier de joie.
Mais Ulysse l’en empêcha et contint son désir ;
Puis, s’adressant à elle, il dit ces paroles ailées :
“Vieille, ton cœur peut jubiler ; mais tais-toi ! pas un cri !
Triompher sur des hommes morts est une impiété.
Ceux-là, c’est le destin des dieux qui les tue, et leurs crimes.
Qu’on fût noble ou vilain, quand on venait les supplier
Ils n’avaient que mépris pour tous les hommes de ce monde,
Et c’est à leurs fureurs qu’ils doivent leur indigne sort.
Mais toi, nomme-moi donc, parmi les femmes du palais,
Celles qui ont fauté et celles qui sont innocentes.”
La nourrice Euryclée, alors, lui fit cette réponse :
“Eh bien, mon fils, voici exactement ce qu’il en est.
Il y a au palais cinquante femmes de service,
Auxquelles nous avons appris à remplir leurs besognes,
A bien carder la laine et à supporter l’esclavage.
Il en est douze en tout, dont la conduite scandaleuse
A été sans respect pour toi, pour Pénélope même.
Télémaque achevait seulement de grandir ; sa mère
Ne lui permettait pas de commander à ses servantes.
Mais allons ! laisse-moi monter à l’étage brillant
Avertir ton épouse ; un dieu doit l’avoir endormie !”
Ulysse l’avisé lui fit alors cette réponse :
“Ne la réveille pas encore ; amène-moi ici
Toutes les filles que tu vis tramer des vilenies.”
La vieille Euryclée, à ces mots, sortant de la grand-salle,
S’en fut dire aux servantes de venir sans plus tarder.
Puis Ulysse, ayant appelé auprès de lui son fils,
Ainsi qu’Eumée et le bouvier, leur dit ces mots ailés :
“Commencez par sortir ces morts ; que les femmes vous aident.
Ensuite il faut que vous preniez l’éponge aux mille trous
Pour laver à grande eau les tables et les beaux fauteuils.
Dès que dans la maison vous aurez tout remis en ordre,
De cette salle bien bâtie emmenez les servantes
Dans la cour, entre la rotonde et la solide enceinte ;
Là, frappez-les de vos glaives pointus, afin que toutes
Perdent la vie et jusqu’au souvenir des voluptés
Qu’elles goûtaient dans l’ombre en se donnant aux prétendants !”
Il dit, et déjà arrivait la troupe des servantes,
Poussant des cris affreux et versant des torrents de larmes.
Pour commencer, il leur fallut emporter les cadavres
Et ranger tous ces morts au porche de la cour bien close,
Pour n’en faire qu’un tas. Ulysse leur donnait ses ordres
Et pressait la besogne ; elles ne pouvaient qu’obéir.
Ensuite il leur fallut prendre l’éponge aux mille trous
Et laver à grande eau les tables et les beaux fauteuils.
Puis Télémaque, le bouvier, ainsi que le porcher,
Prirent des pelles pour racler le sol de la demeure
Aux murs épais ; et les servantes jetaient les ordures
Dès que dans la maison ils eurent tout remis en ordre,
De la salle trapue ils emmenèrent les servantes
Dans la cour, entre la rotonde et la solide enceinte,
Et les bloquèrent dans un coin d’où l’on ne pouvait fuir.
Le sage Télémaque fut le premier à parler :
“Il ne sera pas dit que j’ai donné une mort pure
A celles qui ont déversé l’outrage sur ma tête
Et sur ma mère et ont dormi avec les prétendants !”
Sur ces mots, il fixa à l’une des grandes colonnes
Un câble de bateau, dont il entoura la rotonde,
Le tendant assez haut pour que les pieds ne touchent terre.
Comme des grives de large envergure ou des colombes
Se prennent au panneau qu’on a tendu sur un buisson ;
Elles rentraient au nid, et ne trouvent qu’un lit funeste :
C’est ainsi que leurs têtes s’alignaient, un nœud coulant
Autour de chaque cou, pour que leur mort fût misérable.
Leurs pieds eurent un bref sursaut, ce ne fut pas bien long.
Par l’entrée et la cour, on traîna dehors Mélantheus.
D’un bronze sans pitié on lui trancha nez et oreilles ;
Puis son membre arraché fut jeté tout sanglant aux chiens,
Et, pleins de rage, ils lui coupèrent les mains et les pieds.
Ensuite, après s’être lavé et les pieds et les mains,
Ils retournèrent au palais ; l’œuvre était achevée.
Alors Ulysse s’adressa à la vieille Euryclée :
“Nourrice, apporte-moi du feu, du soufre salutaire,
Que je soufre la salle ; puis va dire à Pénélope
De venir nous trouver avec ses femmes de service
Et d’amener ici toutes les autres chambrières.”
La nourrice Euryclée, alors, lui fit cette réponse :
“Mon enfant, tu viens de parler comme il fallait le faire.
Mais permets-moi aussi de t’apporter robe et manteau :
Tu ne peux pas rester ici avec ces seuls haillons
Sur tes larges épaules, car ce serait chose indigne.”
Lors, prenant la parole, Ulysse l’avisé lui dit :
“Eh bien, qu’on me fasse d’abord du feu dans cette salle.”
À ces mots, la nourrice suivit l’ordre de son maître.
Elle alla lui chercher le feu, le soufre. Alors Ulysse
Purifia soigneusement salle, logis et cour.
La vieille traversa les beaux appartements d’Ulysse
Pour prier les servantes de venir sans plus tarder.
Elles sortirent de la salle, une torche à la main.
Se jetant au cou du héros, elles lui firent fête,
Lui baisèrent très tendrement la tête et les épaules
Et lui prirent les mains. Un doux désir l’envahissait
De pleurs et de sanglots, car il les reconnaissait toutes.


CHANT XXIII


Alors la vieille, riant aux éclats, gagna l’étage
Pour dire à sa maîtresse que son époux était là ;
Ses genoux bondissaient, ses pieds trébuchaient sur les marches.
Elle se mit à son chevet et lui parla ainsi :
“Allons ! réveille-toi, Pénélope, ma chère enfant,
Et viens voir de tes yeux ce que tu n’as cessé d’attendre.
Ulysse est de retour ! il est ici, ce grand absent !
Il a tué les mâles prétendants qui dévoraient
Ses biens, ravageaient sa demeure et maltraitaient son fils.”
La sage Pénélope, alors, lui fit cette réponse :
“Les dieux, brave nourrice, ont dû te déranger la tête,
Ces dieux qui peuvent rendre fou l’homme le plus sensé
Et rappeler à la raison l’être le plus débile.
Ils ont égaré ton esprit, naguère si prudent.
Tu sais tous mes chagrins ; que viens-tu te jouer de moi
Par de tels racontars et m’arracher à la douceur
De ce sommeil qui m’enchaînait en voilant mes paupières ?
Je n’ai jamais dormi pareillement depuis qu’Ulysse
Est allé voir cette maudite et exécrable Troie.
Mais allons ! redescends, retourne en hâte dans la salle.
Car si toute autre femme de service était venue
M’apporter ce message et me tirer de mon sommeil,
J’aurais bien vite fait de la renvoyer sans douceur
Dans ses appartements ; ton âge au moins t’aura servie !”
La nourrice Euryclée, alors, lui fit cette réponse :
“Je ne te raille pas, mon enfant ; c’est la vérité :
Ulysse est de retour ! il est ici, je te l’affirme !
C’est lui, cet étranger que tous outrageaient dans la salle.
Télémaque savait depuis longtemps qu’il était là ;
Mais par prudence il a gardé le secret de son père,
Pour lui laisser le temps de châtier ces insolents.”
La reine tressaillit de joie, et, sautant de son lit,
Elle prit la vieille en ses bras ; les yeux remplis de larmes,
Elle lui adressa alors ces paroles ailées :
“Chère nourrice, allons ! dis-moi toute la vérité.
S’il est vrai qu’il est revenu, ainsi que tu l’affirmes,
Comment a-t-il pu, à lui seul, abattre cette troupe
Infâme, eux qui étaient toujours si nombreux sous ce toit ?”
La nourrice Euryclée, alors, lui fit cette réponse :
“Je n’ai rien vu, rien su ; j’entendais seulement les plaintes
Des hommes qu’on tuait ; nous nous tenions, terrorisées,
A l’abri de nos murs épais, et toutes portes closes,
Jusqu’au moment où ton fils Télémaque vint me dire,
De la part de son père, de sortir de notre chambre.
Lorsque je retrouvai Ulysse, il se tenait debout
Parmi les morts ; autour de lui, jonchant le sol battu,
Les corps gisaient en tas ; tu l’aurais vu avec plaisir,
[Eclaboussé de poussière et de sang, tel un lion.]
Les voilà entassés devant les portes de la cour.
Il vient d’allumer un grand feu et soufre en ce moment
Le splendide palais ; c’est lui qui me dépêche ici.
Eh bien, suis donc mes pas, afin qu’une pareille joie
Unisse vos deux cœurs, car vous avez beaucoup souffert.
Oui, aujourd’hui enfin, ce grand espoir se réalise.
Ton époux te revient vivant, et il retrouve ici
Son épouse et son fils ; et quant aux prétendants, fauteurs
De tant de maux, il les a tous tués dans sa maison.”
La sage Pénélope, alors, lui fit cette réponse :
“Chère nourrice, attends encor pour rire et triompher.
Tu sais comme il serait ici le bienvenu pour tous,
Et d’abord pour moi-même et pour cet enfant de ma chair.
Mais le récit que tu me fais ne peut pas être vrai.
C’est un dieu qui aura tué les nobles prétendants.
Indigné par leur arrogance extrême et par leurs crimes.
Qu’on fût noble ou vilain, quand on venait les supplier.
Ils n’avaient que mépris pour tous les hommes de ce monde.
C’est donc pour leurs fureurs qu’ils ont payé. Quant à Ulysse,
Loin de sa terre, il a perdu son retour et sa vie. »
La nourrice Euryclée, alors, lui fit cette réponse :
“Ma fille, quel propos a franchi l’enclos de tes dents !
Il est ici, près du foyer, celui dont tu disais
Qu’il ne reviendrait plus ! Ton cœur est vraiment incrédule !
Je vais donc te donner une autre preuve irréfutable :
La marque faite par le boutoir blanc d’un sanglier ;
Je l’ai vue en lavant ses pieds ; je voulais te le dire
A toi aussi ; mais, me prenant des deux mains à la gorge,
Il m’a fermé la bouche, en quoi il fut bien inspiré.
Allons ! viens avec moi ; je mets ma propre vie en gage,
Et si je mens, inflige-moi la mort la plus cruelle !”
La sage Pénélope, alors, lui fit cette réponse :
“Tu auras bien du mal, chère nourrice, à pénétrer
Tous les desseins des dieux, si clairvoyante que tu sois.
Mais allons rejoindre mon fils. Je veux voir s’ils sont morts,
Ces nobles prétendants, et celui qui les a tués.”
Elle descendit donc l’étage, émue et ne sachant
Si elle allait interroger son cher époux de loin
Ou courir lui prendre les mains, la tête, et les baiser.
Quand elle fut entrée et eut franchi le seuil de pierre,
Elle s’assit au coin du feu, bien en face d’Ulysse,
Contre l’autre paroi ; et lui, adossé au pilier,
Etait assis, les yeux baissés, et attendait le mot
Que sa vaillante épouse lui dirait en le voyant.
Elle fut longtemps sans parler ; la stupeur l’avait prise ;
Tantôt elle reconnaissait Ulysse en ce visage,
Tantôt elle ne voyait plus que ses méchants haillons.
Alors son fils, en la tançant, lui adressa ces mots :
“Que ton cœur est cruel, ô ma mère ! ô méchante mère !
Pourquoi te tiens-tu à distance, au lieu d’aller t’asseoir
En face de mon père et de l’interroger sur tout ?
Nulle autre femme ne pourrait s’obstiner comme toi
A se tenir loin d’un époux qui, après tant d’épreuves
Et une absence de vingt ans, reviendrait au pays.
Mais ton cœur est resté plus dur que ne l’est un rocher !”
La sage Pénélope, alors, lui fit cette réponse :
“Mon enfant, la surprise est là, qui me saisit le cœur.
Je ne puis prononcer un mot, ni le questionner,
Ni même le regarder dans les yeux. Mais si vraiment
Ulysse est de retour chez lui, nous nous reconnaîtrons
L’un l’autre sans difficulté, car il est entre nous
Certains signes cachés, que nous sommes seuls à savoir.”
Ulysse l’endurant, à ces mots, se prit à sourire
Et vite à Télémaque il dit ces paroles ailées :
“Télémaque, laisse ta mère me mettre à l’épreuve
Dans ce palais ; ses derniers doutes vont bientôt tomber.
Du fait que je suis sale et couvert de méchants haillons,
Elle ne peut me respecter ni croire que c’est moi.
Pour nous, examinons quel sera le meilleur parti.
Il suffit qu’un homme ait tué quelqu’un dans son pays,
Même quelqu’un qui n’a pas de grands vengeurs de sa mort,
Pour qu’il quitte les siens et abandonne sa patrie ;
Et nous, nous avons renversé le rempart de la ville,
L’élite de nos jeunes gens ; il te faut y penser !”
Le sage Télémaque, alors, lui fit cette réponse :
“Mon père, c’est à toi d’en décider ; ne dit-on pas
Que ta sagesse est sans égale ici-bas, sur la terre,
Et que nul autre humain ne peut t’en disputer le prix ?
[Nous te suivrons résolument, et, crois-moi, la vaillance
Ne nous manquera pas, tant que nos forces dureront.”]
Ulysse l’avisé lui fit alors cette réponse :
“Je vais donc t’exposer ce qui me paraît le meilleur.
Pour commencer, allez au bain et mettez d’autres robes ;
Puis faites prendre aux femmes du palais de beaux habits ;
Que le divin chanteur, aidé de sa lyre sonore,
Dirige pour nous tous les pas d’une danse joyeuse,
Afin qu’à nous entendre du dehors, chaque passant,
Chaque voisin puisse penser qu’on célèbre une noce.
Gardons que la nouvelle de la mort des prétendants
Ne se propage en ville avant que nous soyons partis
Pour nos riches vergers des champs ; là nous aurons le temps
De voir ce que l’Olympien pourra nous inspirer.”
En entendant ces mots, ils s’empressèrent d’obéir.
Ils allèrent d’abord au bain et mirent d’autres robes ;
Puis, quand on eut paré les femmes, le divin chanteur
Prit sa lyre bombée et fit naître en eux le désir
De la douce musique et des danses harmonieuses ;
Et bientôt le vaste palais retentit sous les pieds
Des hommes qui dansaient et des femmes bien habillées.
Les gens du voisinage, en entendant ce bruit, disaient :
“Nul doute : un mari nous la prend, cette reine adulée !
La cruelle ! n’avoir pas su garder le grand palais
De son premier époux jusqu’à l’instant de son retour !”
Voilà ce qu’on disait, sans rien connaître de l’affaire.
Cependant Ulysse au grand cœur était rentré chez lui.
Eurynomé, après l’avoir baigné et frotté d’huile,
Le recouvrit d’une tunique et d’une belle écharpe.
Athéna versa sur sa tête une auguste beauté,
[Le rendit plus grand et plus fort, déroulant de sa nuque
Des cheveux bouclés comme l’est la fleur de la jacinthe.
De même qu’un artiste habile, instruit par Héphaestos
Et Pallas Athéna dans les arts les plus variés,
Verse l’or sur l’argent et fait de gracieux ouvrages :
Ainsi, sur sa tête et son buste, elle versa la grâce.]
Quand il sortit du bain, on l’eût pris pour un Immortel.
Il se rassit dans le fauteuil qu’il venait de quitter,
En face de sa femme, et lui adressa ces paroles :
“Malheureuse ! il n’est point de faible femme à qui les dieux
D’en haut aient donné plus qu’à toi un cœur impitoyable !
Nulle autre femme ne pourrait s’obstiner comme toi
A se tenir loin d’un époux qui, après tant d’épreuves
Et une absence de vingt ans, revient dans sa patrie !
Allons ! nourrice, donne-moi un lit, j’irai dormir
Tout seul, car c’est un cœur de fer qu’elle a dans la poitrine !”
La sage Pénélope, alors, lui fit cette réponse :
“Non ! malheureux ! ce n’est chez moi ni orgueil ni mépris ;
Mon cœur est réticent ; je sais trop bien quel tu étais,
Quand tu quittas Ithaque sur ta nef aux longues rames.
Mais allons ! Euryclée, amène de la grande chambre
Le cadre en bois épais qu’il avait construit de ses mains.
Quand vous l’aurez porté dehors, mettez-y le coucher,
Les couvertures, les toisons et les draps chatoyants”
Elle parlait ainsi pour l’éprouver. Alors Ulysse
En eut le cœur serré et dit à sa fidèle épouse
“Femme, tu viens de prononcer un mot qui me torture.
Qui donc a déplacé mon lit ? L’homme le plus habile
N’aurait pas réussi sans le concours de quelque dieu,
Qui, rien qu’à le vouloir, l’eût transporté sans peine ailleurs ;
Mais aucun parmi les mortels, pour vigoureux qu’il fût,
N’eût pu le déplacer. Car il y a un grand secret
Dans son agencement, et c’est moi seul qui l’ai bâti.
Dans la cour s’élevait un rejet d’olivier feuillu ;
Il était dru et verdoyant, gros comme une colonne.
Je construisis autour de lui les murs de notre chambre,
En blocs appareillés, et les recouvris d’un bon toit,
Non sans y ménager d’épaisses portes sans fissures.
Ensuite je coupai la frondaison de l’olivier,
Et, taillant le tronc jusqu’à la racine avec ma hache,
Je le polis soigneusement, le dressai au cordeau
Et en fis un support que je perçai à la tarière.
Le prenant pour premier montant, je rabotai un lit
Que j’ornai d’incrustations d’or, d’argent et d’ivoire ;
Pour finir, je tendis dessus des sangles de cuir rouge.
Voilà le secret dont je te parlais ; mais je ne sais
Si ce lit est encore en place, ô femme, ou si déjà
Un autre, pour le mettre ailleurs, a coupé la racine.”
Alors, reconnaissant les signes sûrs qu’il lui donnait,
La reine sentit défaillir ses genoux et son cœur.
Tout en pleurant, elle courut vers lui, jeta ses bras
Au cou d’Ulysse et baisa son visage en s’écriant :
“Ulysse, ne te fâche pas ! tu as toujours été
L’homme le plus sensé. Nos malheurs nous viennent des dieux,
Qui nous ont refusé de vivre ensemble le bel âge
Et de parvenir côte à côte au seuil de la vieillesse.
Aujourd’hui donc ne va pas te fâcher ni me blâmer !
Si du premier abord je ne t’ai pas ouvert mes bras,
C’est que mon cœur trembla toujours au fond de ma poitrine
Que quelque homme ne vînt ici m’abuser de ses contes,
Car il y a tant de méchants qui ne pensent qu’à mal !
Ah ! même la fille de Zeus, Hélène l’Argienne,
Ne se serait jamais donnée à l’homme de là-bas,
Si elle eût su que les valeureux fils des Achéens
Iraient la ramener chez elle, au pays de ses pères.
Sans doute un dieu a dû lui inspirer cet acte infâme,
Car son cœur, jusque-là, ignorait cet aveuglement
Fatal, qui nous valut, à nous aussi, tant de misères.
Maintenant que tu m’as fourni d’irréfutables preuves
En décrivant ce lit qu’aucun autre mortel n’a vu,
Excepté toi et moi et une seule de nos femmes,
Actoris, qu’en venant ici, je reçus de mon père
Et qui gardait les portes de notre solide chambre,
Mon cœur se rend à tes raisons, quelque cruel qu’il soit !”
Alors le désir de pleurer le reprit de plus belle,
Tandis qu’il étreignait sa tendre et fidèle compagne.
De même que la terre apparaît douce aux naufragés,
Quand Poséidon a fait sombrer en mer leur bon navire
Livré aux assauts conjugués de la vague et du vent ;
Bien peu émergent de l’écume et nagent vers la terre,
Le corps entièrement couvert d’une couche de sel,
Mais trop heureux de prendre pied et d’avoir fui l’orage :
De même elle eut beaucoup de joie à revoir son époux,
Et ses bras blancs ne pouvaient plus s’arracher à son cou.
L’aurore aux doigts de rose les eût trouvés sanglotant,
Si Athéna, la déesse aux yeux pers, n’eût décidé
De reculer le terme de la nuit en retenant
L’aurore au trône d’or dans l’Océan, sans la laisser
Atteler ses coursiers qui portent la lumière aux hommes,
Lampas et Phaéton, ces lestes poulains de l’aurore.
Finalement Ulysse l’avisé dit à sa femme :
“O femme, nous ne sommes pas au bout de nos épreuves,
Car il me reste désormais à mener à son terme
Un travail dur et compliqué, qui prendra bien du temps.
C’est ce que m’a prédit l’ombre du vieux Tirésias,
Le jour où je suis descendu dans la maison d’Hadès
Pour m’informer de mon retour et de celui des miens.
Mais viens ! allons nous mettre au lit, ô femme : il est grand temps
Que nous dormions et savourions les douceurs du sommeil.”
La sage Pénélope, alors, lui fit cette réponse :
“Ton lit te recevra dès que tu en auras envie,
Puisque les dieux-t-ont accordé la grâce de rentrer
Dans ta demeure bien bâtie, au pays de tes pères.
Mais puisqu’un dieu t’a suggéré ce que tu viens de dire,
Parle-moi donc de cette épreuve : il faudra bien qu’un jour
Je la connaisse, et j’aime autant le savoir tout de suite.”
Ulysse l’avisé lui fit alors cette réponse :
“Malheureuse ! pourquoi tant insister pour que j’en parle ?
Eh bien, je m’en vais te le dire, et sans rien te cacher ;
Ton cœur va en souffrir, autant que j’en souffre moi-même.
Tirésias m’a ordonné d’aller de ville en ville
Et de courir le monde avec une rame polie
Jusque dans le pays des gens qui ignorent la mer
Et mangent leur pitance sans y ajouter de sel.
Ils ne connaissent donc ni les nefs aux flancs écarlates
Ni les rames en bois poli, ces ailes des navires.
Il m’a donné une marque certaine ; la voici :
Lorsqu’un passant, croisant ma route, me demandera
Pourquoi j’ai cette pelle à grains sur ma brillante épaule,
Ce jour-là je devrai planter ma rame dans la terre
Et offrir un beau sacrifice au seigneur Poséidon,
(Bélier, taureau, verrat de taille à couvrir une truie),
Puis, rentrant au logis, offrir de saintes hécatombes
A tous les Immortels qui règnent sur le vaste ciel,
Sans en omettre aucun ; après quoi la mer m’enverra
La plus douce des morts, qui ne me prendra qu’épuisé
Par une vieillesse opulente, ayant autour de moi
Des peuples fortunés. Voilà tout ce qu’il m’a prédit.”
La sage Pénélope, alors, lui fit cette réponse :
“Si les dieux doivent t’accorder une vieillesse heureuse,
L’espoir nous reste d’être un jour déchargés de nos maux.”
Pendant qu’ils se livraient à cet échange de propos,
Eurynomé et la nourrice, à la lueur des torches,
Etendaient sur leur lit des couvertures bien moelleuses.
Quand le cadre solide eut été garni avec soin,
La vieille s’en alla dormir dans son appartement ;
Eurynomé, la chambrière, précédait ses maîtres
Qui se rendaient au lit, avec une torche à la main.
Elle les mena dans leur chambre et revint, les laissant
Ravis de retrouver leur couche et ses droits d’autrefois.
Cependant Télémaque, le bouvier et le porcher
Firent cesser la danse et, ayant renvoyé les femmes,
Allèrent se coucher tous trois dans l’ombre de la salle
Les deux époux, après s’être rassasiés d’amour,
Goûtèrent le plaisir des confidences réciproques.
La toute divine disait ce qu’elle avait souffert
A voir dans le palais ce tas de maudits prétendants
Qui, pour elle, égorgeaient sans fin des bœufs, de gras moutons
Et n’arrêtaient pas de puiser le vin dans les amphores.
Le divin Ulysse, à son tour, lui narrait tous les maux
Qu’il avait causés aux humains, puis ses propres traverses
Et ses malheurs. Elle écoutait, ravie, et le sommeil
Ne lui ferma les yeux que lorsqu’il eut tout raconté.
Il lui narra d’abord comment il vainquit les Cicones,
Comment il atteignit le gras pays des Lotophages ;
Quels crimes commit le Cyclope, et comment il vengea
Ses braves compagnons qu’il avait mangés sans pitié ;
Comment il parvint chez Éole, qui le régala
Et aida son retour ; mais le sort ne lui permit pas
De revenir chez lui, car la tempête le saisit
Et l’emporta tout gémissant sur la mer poissonneuse ;
Comment il atteignit la Télépyle lestrygonne,
Où il perdit ses nefs et tous ses compagnons guêtrés ;
[Ulysse fut le seul à fuir avec sa sombre nef ;]
Il raconta la ruse insidieuse de Circé,
Et comment il gagna le putride séjour d’Hadès,
Pour interroger l’ombre du Thébain Tirésias,
Sur son navire aux bons rameurs, et y vit tous ses gens
Et sa mère qui l’engendra et nourrit son enfance ;
Comment il entendit la voix des Sirènes sifflantes
Et atteignit les Roches Planctes, l’horrible Charybde
Et Scylla, dont jamais nul homme ne put réchapper ;
Comment l’équipage tua les vaches du Soleil ;
Comment le grand Tonneur frappa de sa foudre fumante
Le rapide vaisseau, faisant périr ses braves gens
Tous à la fois, sauf lui, qui échappa aux sombres Parques ;
Comment il vint à Ogygie, où Calypso la nymphe,
Brûlant de l’avoir pour époux, le retint dans son île
Et ses antres profonds, le nourrissant et se flattant
De le rendre immortel et de le garder toujours jeune,
Mais sans parvenir pour autant à convaincre son cœur ;
Comment il échoua enfin chez les Phéaciens,
Qui l’honorèrent dans leur âme à l’instar d’un vrai dieu
Et le reconduisirent par vaisseau dans sa patrie,
Après l’avoir comblé de vêtements, de bronze et d’or.
Il finissait, lorsque le doux sommeil libérateur
Fondit sur lui et délivra son cœur de tout souci.
Alors la déesse aux yeux pers prit un autre parti.
Dès que, dans le fond de son âme, elle jugea qu’Ulysse
Avait goûté les charmes de l’amour et du sommeil,
Elle appela de l’Océan la Fille du matin
Au trône d’or, pour qu’elle portât la lumière aux hommes.
Quittant son lit moelleux, Ulysse dit à son épouse :
“Femme, nous sommes tous les deux rassasiés d’épreuves.
Pendant que tu te tourmentais dans l’attente angoissée
De mon retour, Zeus et les autres dieux me retenaient
Et m’accablaient de maux, loin de la terre de mes rêves.
Maintenant que nous avons retrouvé ce lit si cher,
A toi de veiller sur les biens que j’ai encore ici.
Pour compenser les bêtes que ces insolents m’ont prises,
J’irai en prendre ailleurs, et les Achéens m’offriront
Le reste, jusqu’à tant que mes étables soient bien pleines.
Mais je veux d’abord aller faire un tour dans mon verger,
Pour voir mon noble père, qui se ronge de chagrin.
Je te sais raisonnable ; écoute pourtant mon conseil.
Aussitôt le soleil levé, le bruit va se répandre
Que j’ai, au sein de ce palais, tué les prétendants.
Regagne ton étage en emmenant tes chambrières ;
N’en bouge plus ; il ne faut pas qu’on te voie ou t’entende.”
Il dit, puis ajusta sa belle armure à ses épaules,
Fit lever Télémaque, le bouvier et le porcher
Et commanda à tous de prendre un attirail de guerre.
Ils s’empressèrent de passer leurs armures de bronze.
On ouvrit la porte, on sortit ; Ulysse allait devant.
Déjà le jour se répandait sur terre ; mais Pallas
Les couvrit d’un nuage et les poussa vite dehors.


CHANT XXIV


Hermès, dieu du Cyllène, appelait cependant à lui
Les âmes des fiers prétendants ; il tenait dans sa main
La belle verge d’or dont il charme les yeux des hommes
Ou les arrache à leur sommeil, selon sa volonté.
Il les menait ainsi, et elles suivaient, piaulantes.
Comme les chauves-souris, dans le fond d’un antre obscur,
Prennent leur vol en piaulant, pour peu que l’une d’elles
Lâche la grappe de leurs corps suspendue à la voûte :
Ainsi toutes ces âmes s’en allaient en piaulant
Vers le séjour putride où les menait le bon Hermès.
Ils passèrent le cours de l’Océan, le Rocher Blanc,
La grande Porte du Soleil et le pays des Songes,
Et furent bientôt arrivés au Pré de l’Asphodèle,
Où habitent les ombres, ces fantômes des défunts.
Ils trouvèrent là-bas l’âme du Péléide Achille
Et celles de Patrocle, et d’Antiloque sans défaut,
Et d’Ajax, le premier, pour la stature et la beauté,
De tous les Danaens, après Achille sans défaut.
Ils étaient tous autour de lui, lorsque, s’approchant d’eux
Se présenta l’ombre d’Agamemnon, le fils d’Atrée,
Dolente, au milieu de tous ceux qui, au palais d’Égisthe,
Avaient péri à ses côtés et subi leur destin.
L’ombre du Péléide fut la première à parler :
“Atride, nous pensions que, plus qu’aucun autre héros,
Tu serais à jamais cher à Zeus, le lanceur de foudre,
Car tu régnais sur une masse de vaillants guerriers
Dans le pays de Troie, où les Argiens ont tant souffert.
Pourtant c’est devant toi que devait surgir en premier
Le sort fatal que nul n’évite : il suffit d’être né !
Que n’as-tu pu, comblé des honneurs qu’appelait ta charge,
Subir ta destinée et mourir en pays troyen !
Car les Panachéens t’auraient élevé une tombe,
Et à ton fils tu aurais légué une gloire immense.
Mais ton destin fut de périr d’une mort exécrable !”
Et l’ombre de l’Atride, alors, lui fit cette réponse :
“Heureux fils de Pélée, Achille comparable aux dieux,
Tu es mort en Troade, loin d’Argos ; près de ton corps,
Les meilleurs des Troyens et des Achéens ont péri
Pour se l’approprier ; toi, tu gisais dans la poussière,
Couché de tout ton long et ne songeant plus à ton char
Nous avons lutté pendant tout le jour, et la bataille
N’eût pas fini, si Zeus n’y eût mis fin par un orage.
Au sortir du combat, nous t’avons ramené aux nefs
Et couché sur un lit, puis avons lavé ton beau corps
D’eau tiède et de parfums ; les Danaens, autour de toi,
S’arrachaient les cheveux, tout en pleurant à chaudes larmes.
Quand ta mère apprit la nouvelle, elle sortit des flots
Avec les déesses marines, tandis qu’un grand cri
S’élevait de la mer, faisant trembler tous les Argiens.
Ils allaient se précipiter au creux de leurs vaisseaux,
Quand Nestor les retint, ce héros plein d’expérience,
Dont l’avis avait passé jusqu’ici pour le meilleur.
En sage qu’il était, il prit donc la parole et dit :
« Arrêtez, gens d’Argos ! ne frappez plus, fils d’Achaïe !
C’est sa mère qui vient avec les déesses marines
Du fond des eaux pour pleurer sur le corps de son enfant ! »
Il dit, et les preux Achéens s’arrêtèrent de fuir.
En rond autour de toi, les filles du Vieux de la mer,
Poussant des cris plaintifs, te couvrirent d’habits divins ;
Puis, de leurs belles voix, les Muses chantèrent un thrène
En couplets alternés, et tu n’eusses pas vu un preux
Qui ne pleurât, tant nous troublait le chant plaintif des Muses.
Là, pendant dix-sept jours et pendant tout autant de nuits,
Nous avons pleuré sur ta mort, hommes et dieux ensemble.
Le dix-huitième, on te mit au bûcher, et sur ton corps
On immola maints gras moutons, maintes vaches cornues.
Habillé comme un dieu, tu fus brûlé dans les parfums
Et le miel le plus doux, et tout autour de ton bûcher
Une foule de preux, tant fantassins que cavaliers,
Dansaient, les armes à la main, dans un tumulte immense.
Lorsque la flamme d’Héphaestos eut consumé tes chairs,
De bon matin, Achille, on recueillit tes os blanchis
Dans du vin pur et des parfums. Ta mère nous donna
Une grande urne en or ; c’était, nous disait-elle, un don
De Dionysos, une œuvre due à l’illustre Héphaestos.
C’est là qu’on enferma tes os blanchis, ô noble Achille,
Mêlés aux restes de Patrocle, fils de Ménœtios.
On mit à part ceux d’Antiloque, ce héros si brave
Que tu estimais entre tous, après Patrocle mort.
Sur ces restes, ensuite, un grand et superbe tombeau
Fut élevé par les Argiens et leur puissante armée,
A la pointe d’un cap, au bord de l’immense Hellespont,
Afin que de la mer il fût visible de très loin
Aux hommes d’aujourd’hui et à ceux qui naîtraient plus tard.
Ta mère, ayant reçu des dieux de splendides présents
Pour les chefs achéens, les mit au centre de l’arène.
Tu as déjà pu assister à bien des jeux funèbres
En l’honneur d’un héros, quand, après le décès d’un roi,
Les jeunes gens se ceignent pour affronter les épreuves.
Mais tu aurais été vraiment émerveillé de voir
Les magnifiques prix que vint nous apporter pour toi
Thétis aux pieds d’argent : devais-tu être aimé des dieux !
C’est ainsi que même à ta mort, ton nom a survécu
Et que ta gloire, Achille, restera toujours vivante.
Mais moi, qu’ai-je bien pu gagner à terminer la guerre ?
Dès mon retour, Zeus m’a réservé une fin atroce
Entre les mains d’Égisthe et de mon épouse maudite !”
Voilà quels étaient les propos qu’ils échangeaient entre eux,
Lorsque le Messager, Tueur d’Argus, vint à passer,
Guidant les âmes des seigneurs qu’Ulysse avait tués.
En les voyant, les deux héros, surpris, les rejoignirent.
L’ombre du fils d’Atrée Agamemnon sut reconnaître
L’illustre Amphimédon, le propre fils de Mélaneus,
Que jadis, au pays d’Ithaque, il avait eu pour hôte.
L’ombre d’Agamemnon fut la première à lui parler :
“Amphimédon, comment, hommes d’élite et du même âge,
Avez-vous rejoint ces lieux ténébreux ? On n’aurait pu
Faire un choix plus complet en triant l’élite du bourg !
Est-ce Poséidon qui vous a domptés sur vos vaisseaux
En vous prenant sous la tempête et les vagues géantes ?
Ou bien des ennemis vous ont-ils tués sur la côte,
Quand vous voliez leurs bœufs et leurs beaux troupeaux de brebis,
Ou quand vous vous battiez pour une ville et pour des femmes ?
Réponds-moi, car je fus ton hôte, et je m’en glorifie !
Ne te souviens-tu pas que je suis venu vous trouver
Avec le divin Ménélas pour engager Ulysse
À nous suivre vers Ilion sur nos rapides nefs ?
Il nous fallut un mois pour traverser la vaste mer
Et tenter de convaincre Ulysse, le preneur de villes.”
L’ombre d’Amphimédon lui fit alors cette réponse :
“Illustre Atride Agamemnon, protecteur de ton peuple,
Je me souviens de tout cela, ô nourrisson de Zeus !
Je vais donc te répondre point par point et te conter
Les rudes circonstances qui ont marqué notre fin.
Ulysse ne revenant plus, nous briguions son épouse.
Elle, sans refuser ce triste hymen ni le hâter,
Nous prépara pourtant la mort et un sombre destin.
Voici le dernier stratagème qu’elle imagina.
Elle avait fait installer dans la salle un grand métier
Et y tissait un immense linon, en nous disant :
« Mes jeunes prétendants, le divin Ulysse est bien mort ;
Mais, quoique cet hymen vous presse, attendez que j’achève,
Car je ne voudrais pas que tout ce fil ne serve à rien :
Ce sera pour ensevelir notre seigneur Laërte,
Quand la mort viendra le coucher dans son dernier sommeil.
Sinon quelque Achéenne irait m’accuser devant tous
De laisser sans suaire un homme qui avait de quoi. »
À ces mots, nos cœurs généreux se laissèrent convaincre.
Dès lors, pendant le jour elle tissait sa grande toile,
Mais la défaisait chaque nuit, à la lueur des torches.
Pendant trois ans, elle cacha sa ruse et nous trompa.
Mais lorsque le temps amena la quatrième année
[Et que, les mois passant, les longs jours furent revenus,]
Une femme d’ici, qui savait tout, lâcha le mot.
On la surprit comme elle défaisait sa belle toile,
Si bien qu’elle dut la finir, en dépit qu’elle en eût.
Une fois tissé et lavé, elle nous présenta
Ce grand linon, plus brillant que la lune ou le soleil.
C’est alors qu’un mauvais génie amena notre Ulysse
A l’extrémité du domaine, où vivait le porcher.
Là se rendit aussi le fils de ce divin héros,
Venu avec sa sombre nef de la Pylos des Sables.
Après qu’ils eurent combiné la mort des prétendants,
Ils prirent tous deux le chemin de l’illustre cité.
Télémaque marchait devant, Ulysse le suivait,
Conduit par le porcher ; il était vêtu de haillons ;
On eût dit un vieux mendiant tout couvert de guenilles,
Appuyé sur sa canne et vêtu de méchants haillons.
Personne d’entre nous, même parmi les plus âgés,
N’eût pu le reconnaître, en le voyant surgir soudain.
Aussi l’avons-nous accablé d’injures et de coups.
Longtemps il endura, avec beaucoup de patience,
D’être frappé et insulté dans sa propre demeure.
Mais quand l’esprit de Zeus, le Porte-Egide, l’éveilla,
Aidé de Télémaque, il enleva les belles armes,
Les déposa dans le trésor et ferma les verrous ;
Puis cet esprit rusé sut persuader à sa femme
De proposer aux prétendants l’arc et les flèches grises,
Pour une joute, hélas ! qui devait nous être fatale.
Pas un seul d’entre nous ne parvint à tendre la corde
De l’arc puissant ; nous étions loin d’avoir assez de force.
Mais lorsque le grand arc arriva dans les mains d’Ulysse,
Nous eûmes beau demander tous en chœur et à grands cris
Qu’on le lui refusât, quoi qu’il pût dire en sa faveur,
Télémaque, et lui seul, ordonna de le lui remettre.
Alors Ulysse l’endurant le prit dans sa main droite ;
Il tendit aisément la corde et traversa les fers.
Puis, debout sur le seuil, il sortit les flèches rapides
Et, le regard méchant, frappa le roi Antinoos.
Ensuite il décocha ses traits mortels contre les autres ;
Il visait devant lui ; et nous, nous tombions côte à côte.
Nul ne pouvait douter que quelque dieu guidait leurs coups.
Car dans la grand-salle aussitôt, n’écoutant que leur rage,
Ils nous tuèrent sans pitié ; un bruit affreux montait
Des crânes fracassés, et le sol ruisselait de sang.
Telle fut notre fin, Agamemnon, et nos cadavres
Gisent encore à l’abandon dans le palais d’Ulysse,
Car nos amis dans leurs maisons ne savent toujours rien,
Sinon ils auraient lavé le sang noirci de nos plaies
Et rendraient un ultime hommage à nos corps exposés.”
Alors l’ombre d’Agamemnon lui fit cette réponse :
“Heureux fils de Laërte, Ulysse aux subtiles pensées,
Que de vertu dans celle dont tu as fait ton épouse !
Quelle femme de bien, que cette noble Pénélope,
Fille d’Icarios ! Comme elle se souvient d’Ulysse,
L’époux de sa jeunesse ! Ainsi le nom de sa vertu
Ne s’éteindra jamais, et les dieux dicteront aux hommes
De beaux chants à la gloire de la sage Pénélope ;
Alors que pour la fille criminelle de Tyndare,
Qui tua le mari de sa jeunesse, un chant de haine
Se répandra partout, de sorte qu’un mauvais renom
S’attachera jusques aux femmes les plus vertueuses !”
Voilà quels étaient les propos qu’ils échangeaient entre eux
Dans la maison d’Hadès, sous les abîmes de la terre.
Les autres, sortis de la ville, atteignirent bien vite
Le beau domaine que Laërte s’était préparé
Et qu’il avait acquis jadis au prix de maintes peines.
Là était sa maison ; tout autour couraient des hangars
Où venaient s’asseoir et manger et prendre leur repos
Les gens qu’il avait condamnés au travail de sa terre.
Il vivait là avec une très vieille Sicilienne,
Qui soignait ses vieux jours loin de la ville, à la campagne.
Ulysse dit alors aux serviteurs et à son fils :
“Vous, entrez maintenant dans cette maison bien bâtie ;
Tuez vite pour le repas le plus beau des cochons.
Quant à moi, je vais aller voir ce que pense mon père,
S’il me reconnaîtra, si ses yeux me devineront,
Ou bien si ma trop longue absence l’en empêchera.”
Sur ce, il remit à ses gens son attirail de guerre.
Ils coururent tout droit à la maison, tandis qu’Ulysse
Gagnait le verger plein de fruits, pour éprouver son père.
Il entra dans l’enclos, mais n’y trouva ni Dolios
Ni ses fils ni les serviteurs, car ils étaient partis
Cueillir l’épine destinée au mur de la clôture,
Sous la conduite du vieillard, qui marchait avec eux.
Ulysse, dans le bel enclos, ne trouva que son père,
Bêchant au pied d’un arbre ; habillé d’un méchant haillon
Noirci et rapiécé, il s’était mis autour des jambes
Des bouts de cuir tout rapiécés, pour ne pas s’écorcher,
A ses mains des gants contre les piquants, et sur sa tête,
Pour se garer du froid, une casquette en poil de chèvre.
Quand le divin et endurant Ulysse l’aperçut
Accablé par les ans et le cœur brisé de chagrin,
Il s’abrita sous un poirier et se mit à pleurer.
Dans le fond de son cœur, il ne savait quel parti prendre,
S’il allait embrasser son père et tout lui raconter,
Dire qu’il était revenu dans sa terre natale,
Ou s’il commencerait par longuement l’interroger.
Tout bien considéré, il lui sembla qu’il valait mieux
Essayer avec lui des paroles railleuses.
Dans cette intention, Ulysse marcha droit à lui,
Qui bêchait tout autour de l’arbre en courbant son échine.
Arrivé près de lui, son noble fils parla ainsi :
“On ne le voit que trop, vieillard : tu n’es pas un novice
Dans l’art de jardiner ; tout réussit entre tes mains !
Il n’est ni plante ni figuier ni olivier ni vigne
Ni poirier ni légume qui paraisse négligé.
Pourtant laisse-moi dire, et ne te mets pas en colère :
Tu ne prends guère soin de toi ! quelle triste vieillesse !
Quelle sale misère ! et quel sordide accoutrement !
Tu es loin d’être un paresseux que son maître néglige ;
Il suffit de te regarder : tu n’as rien d’un esclave,
Ni de traits ni de taille ; on dirait plutôt un grand prince,
Un de ces hommes qui, après le bain et le repas,
Dorment douillettement, comme le font tous les vieillards.
Mais allons ! parle-moi sans feinte et réponds point par point :
De qui es-tu le serviteur ? à qui est ce verger ?
Dis-moi tout net encor, car j’ai besoin de le savoir,
Si je suis vraiment à Ithaque, ainsi que me l’a dit
Ce pauvre gars que j’ai croisé en arrivant ici.
Il ne m’a pas l’air bien d’aplomb, car il s’est refusé
A me répondre et m’écouter, quand j’ai voulu savoir
Si l’hôte que j’avais reçu était encore en vie
Ou déjà mort et descendu dans la maison d’Hadès.
Car je vais te le dire ; écoute-moi et comprends bien.
Jadis, en mon pays, un homme était venu me voir ;
Je l’accueillis chez moi ; nul ne me fut jamais plus cher,
De tous les voyageurs lointains venus dans mon palais.
Il me dit qu’il était natif d’Ithaque et ajouta
Qu’il avait pour père Laërte, un fils d’Arkésios.
Je l’emmenai chez moi, je le régalai de mon mieux
Et lui donnai mes soins, ayant de quoi dans ma maison.
Je lui fis des présents, comme il sied d’en faire à tout hôte.
Je lui offris sept talents d’or, d’un travail merveilleux,
Ainsi qu’un cratère en argent, tout décoré de fleurs,
Plus douze manteaux non doublés, autant de couvertures,
Autant de pièces de lin blanc et autant de tuniques,
Sans compter quatre femmes d’une adresse incomparable
Et de toute beauté, qu’il choisit à sa convenance.”
Et son père lui répondit, au milieu de ses larmes :
“Étranger, tu es bien dans le pays que tu cherchais ;
Mais il est au pouvoir d’hommes violents et injustes.
C’est en vain que tu as comblé cet hôte de présents ;
Si tu l’avais trouvé vivant dans son pays d’Ithaque,
Il t’aurait rendu la pareille au moment de partir,
En te comblant de biens, car un geste en appelle un autre.
Mais allons ! parle-moi sans feinte et réponds point par point :
Combien de temps cela fait-il que tu reçus cet homme,
Cet hôte malheureux, mon fils, si jamais j’en eus un ?
Hélas ! les poissons de la mer l’auraient-ils dévoré
Loin de chez lui ? les fauves, les rapaces de la côte
Se seraient-ils repus de lui ? ni sa mère ni moi
N’avons pu pleurer sur son corps ni le voir au linceul.
Et sa riche épouse non plus, la sage Pénélope,
N’a pu crier comme il convient autour du lit du mort
Ni lui fermer les yeux, dernier hommage à nos défunts.
Dis-moi tout net encor, car j’ai besoin de le savoir :
Qui es-tu ? d’où viens-tu ? quels sont tes parents et ta ville ?
Où se tient la rapide nef qui t’amena chez nous
Avec tes divins compagnons ? viens-tu en passager
Sur un vaisseau d’emprunt, qui sera reparti sans toi ?”
Ulysse l’avisé lui fit alors cette réponse :
“Eh bien, je m’en vais te répondre, et sans rien te cacher.
Je suis un homme d’Alybas, où j’ai mon beau palais,
Fils du roi Aphidas, dont Polypémon fut le père ;
Moi, je m’appelle Epéritos. Je rentrais en Sicile,
Quand un dieu m’a jeté, bien malgré moi, sur vos rivages ;
Mon navire est mouillé à l’écart de la ville, aux champs.
Quant à Ulysse, il y a maintenant cinq ans déjà
Qu’il est venu me voir et qu’il a quitté ma patrie,
Le pauvre ! les oiseaux, pourtant, lui étaient favorables,
Quand il partit ; je le raccompagnai, le cœur joyeux,
Et c’est d’un cœur joyeux qu’il me quitta ; nous comptions bien
Nous recevoir encore et nous faire de beaux présents.”
Un noir nuage de douleur enveloppa Laërte,
Et, prenant à deux mains une poussière toute sombre,
Il s’en couvrit ses cheveux blancs et sanglota sans fin.
Ulysse fut bouleversé de voir son père ainsi,
Et un âpre picotement irrita ses narines.
Il s’élança pour l’embrasser, le baisa et lui dit :
“Mon père ! le voici, c’est moi, celui que tu attends !
Je reviens au pays natal après vingt ans d’absence.
Mais trêve de sanglots, de pleurs et de gémissements !
Ecoute-moi plutôt, nous n’avons pas une heure à perdre.
J’ai tué tous les prétendants qui étaient au palais,
Pour les punir de leurs cruels affronts et de leurs crimes.”
Laërte prit alors la parole et lui répondit :
“Si celui que j’ai devant moi, c’est bien mon fils Ulysse,
Donne-m’en quelque signe assez certain pour me convaincre.”
Alors Ulysse l’avisé lui fit cette réponse :
“Pour commencer, regarde de tes yeux cette blessure
Que de son blanc boutoir un sanglier me fit jadis,
Sur le Parnasse ; envoyé par ma digne mère et toi
Chez mon aïeul Autolycos, j’y devais recevoir
Les présents qu’il m’avait promis, lorsqu’il vint dans Ithaque.
De plus, en parcourant ce beau verger, je te dirai
Les arbres que tu m’as donnés ; j’étais encore enfant,
Quand je les avais demandés ; je te suivais partout ;
Nous les avons tous faits, et toi, tu me disais leurs noms.
Tu m’as donné alors treize poiriers, dix grands pommiers
Et quarante figuiers ; de même tu m’as réservé
Cinquante rangs de ceps, dont chacun mûrit en son temps
Et sur lesquels poussent des grappes de toutes les sortes,
Quand les saisons de Zeus, du haut du ciel, les alourdissent.”
Laërte, alors, sentit fléchir ses genoux et son cœur ;
Il avait reconnu les signes donnés par son fils.
Il se cramponna à son cou, et l’endurant Ulysse
Soutint tout contre lui le corps défaillant du vieillard.
Ayant enfin repris ses sens et retrouvé son souffle,
Pour répondre à son fils, Laërte prononça ces mots :
“Zeus Père, il est encor des dieux au sommet de l’Olympe,
S’il est vrai que les prétendants ont payé leurs folies !
Mais j’ai soudain grand-peur que tous les habitants d’Ithaque
Ne surviennent ici dans un instant et qu’ils n’envoient
Des messagers dans tous les bourgs des Céphalléniens.”
Ulysse l’avisé lui fit alors cette réponse :
“Rassure-toi, et que ton cœur cesse de s’alarmer.
Allons plutôt à la maison voisine du verger ;
J’y ai envoyé Télémaque, Eumée et le bouvier,
En leur demandant d’apprêter le repas au plus vite.”
Sur ce, ils gagnèrent tous deux le superbe logis.
À peine étaient-ils parvenus dans la riche demeure,
Qu’ils y trouvèrent Télémaque, Eumée et le bouvier
Tranchant la viande et mélangeant le vin aux sombres feux.
Cependant Laërte au grand cœur était rentré chez lui ;
Sa vieille Sicilienne le baigna, le frotta d’huile
Et le vêtit d’un beau manteau ; debout à ses côtés,
Athéna rendit sa vigueur à ce pasteur du peuple
Et le fit paraître et plus grand et plus fort que jadis.
Quand il sortit du bain, son fils le regarda, surpris
De se retrouver devant lui : on l’eût pris pour un dieu !
S’adressant donc à lui, il dit ces paroles ailées :
“Ô père, c’est assurément l’un des dieux éternels
Qui te fait paraître à nos yeux et plus grand et plus fort !”
Et le sage Laërte, alors, lui répondit ces mots :
“Hélas ! Zeus tout-puissant, et vous, Athéna, Apollon !
Hier, dans ma maison, que n’ai-je été tel qu’on me vit
Le jour où, à la tête de mes Céphalléniens,
Je pris la forte Néricos, au bord du continent !
Les armes sur le dos, j’aurais combattu avec toi
Contre les prétendants ; j’aurais brisé, dans ce palais,
Bien des genoux, et la joie eût épanoui ton cœur !”
Voilà quels étaient les propos qu’ils échangeaient entre eux.
Quand tout fut apprêté et que le souper fut servi,
L’un près de l’autre ils prirent place aux bancs et aux fauteuils.
À peine avaient-ils commencé de goûter au repas,
Qu’arriva le vieux Dolios, escorté de ses fils ;
Ils rentraient fatigués des champs, où les avait hélés
Leur vieille mère sicilienne qui veillait sur eux
Et qui choyait son maître accablé par le poids de l’âge.
Lorsqu’ils virent Ulysse et que leur cœur le reconnut,
Ils restèrent cloués d’étonnement ; alors Ulysse
Les prévint en leur adressant ces paroles bien douces :
“Vieillard, viens manger avec nous ! quittez cette stupeur !
Il y a fort longtemps que nous désirons commencer
Et que nous restons là, dans ce logis, à vous attendre !”
À ces mots, Dolios courut vers lui, les bras tendus ;
Il prit la main d’Ulysse et le baisa sur le poignet ;
Puis, s’adressant à lui, il dit ces paroles ailées :
“Ami, te voilà revenu ! Tous nos vœux t’appelaient,
Mais nous n’espérions plus. Puisque les dieux-t-ont ramené,
Salut ! sois heureux à jamais par la grâce du ciel !
Mais dis-moi sans rien me cacher, j’ai besoin de savoir :
La sage Pénélope est-elle déjà informée
De ton retour ici, ou devons-nous l’en avertir ?”
Alors Ulysse l’avisé lui fit cette réponse :
“Vieillard, elle sait déjà tout ; ne t’occupe de rien.”
Dolios alla donc s’asseoir sur l’escabeau luisant.
Ses enfants s’empressaient de même autour du noble Ulysse,
Lui souhaitaient la bienvenue et lui serraient les mains.
Ils s’assirent enfin auprès de Dolios, leur père.
Pendant que dans la salle ils étaient tous à leur repas,
La Renommée allait colporter la nouvelle en ville,
Contant la mort des prétendants et leur affreux destin.
Alors les citoyens affluèrent de toutes parts,
Criant et gémissant devant la demeure d’Ulysse.
Chacun vint y prendre ses morts pour les ensevelir.
Ceux des autres cités, déposés sur des nefs rapides,
Furent conduits par des pêcheurs chacun dans son foyer.
Puis l’on rejoignit l’agora, le cœur plein de tristesse.
Une fois tous les hommes réunis en assemblée,
Eupithès voulut prendre la parole et se leva ;
Il portait dans son cœur l’inconsolable deuil d’un fils,
Antinoos, qu’Ulysse avait abattu en premier.
C’est en pleurant sur lui qu’il prit la parole et leur dit :
“Mes amis ! quels forfaits cet homme a commis contre nous !
Il a emmené sur nos nefs une foule de braves ;
Il a perdu ses gens, il a perdu ses creux vaisseaux ;
Il nous tue, au retour, les meilleurs de Céphallénie !
Allons ! il ne faut pas qu’il se sauve jusqu’à Pylos
Ou la divine Élide, où les Epéens sont les maîtres.
En route ! car nous resterions à jamais décriés !
Oui, on nous blâmerait jusque dans les temps à venir,
Si nous ne punissions tous ceux qui ont tué nos frères
Et nos enfants. Pour moi, quel charme aurait encor ma vie ?
Autant mourir et descendre au plus tôt parmi les morts !
En route ! ne leur laissons pas le temps de s’embarquer !”
Il dit, et ses pleurs excitèrent la pitié de tous.
Alors survint Médon, suivi de l’aède divin ;
Sortant de chez Ulysse, où ils venaient de s’éveiller,
Ils s’arrêtèrent au milieu des gens, qui sursautèrent.
En sage qu’il était, Médon prit la parole et dit :
“Hommes d’Ithaque, écoutez-moi ! ce n’est pas sans l’appui
Des Immortels qu’Ulysse a pu accomplir de tels actes.
J’ai vu, moi que voici, un dieu du ciel qui se tenait
Auprès d’Ulysse et ressemblait en tout point à Mentor.
Tantôt cet Immortel apparaissait devant Ulysse
Pour l’exciter ; tantôt, déconcertant les prétendants,
Il fonçait à travers la salle, et ils tombaient en masse.”
En entendant ces mots, le peuple entier verdit de crainte.
Alors le vieux héros Halithersès, fils de Mentor,
Vint leur parler ; lui seul connaissait passé et futur.
En sage qu’il était, il prit donc la parole et dit :
“Hommes d’Ithaque, écoutez-moi ! j’ai deux mots à vous dire.
C’est votre lâcheté, amis, qui est cause de tout.
Vous n’avez obéi ni à Mentor ni à moi-même,
Quand nous cherchions à détourner vos fils de leurs folies.
Dans leur fureur mauvaise, ils ont commis un crime horrible,
En dévorant les biens et en déshonorant l’épouse
D’un prince qu’ils s’imaginaient ne plus jamais revoir.
En ce moment du moins, obéissez à mes conseils :
Ne partons pas, nous nous attirerions d’autres malheurs !”
À ces mots, plus de la moitié du peuple se leva
En poussant de grands cris ; les autres restèrent groupés.
Ce discours leur avait déplu ; ils se rangèrent donc
Aux côtés d’Eupithès et coururent prendre les armes.
Dès qu’ils se furent recouverts de bronze étincelant,
Ils s’assemblèrent tous sous les murs de la vaste ville.
Eupithès (l’insensé !) prit alors le commandement ;
Il espérait venger le meurtre de son fils ; son sort
Pourtant fut d’y rester et d’y finir sa destinée.
Cependant Athéna disait à Zeus, fils de Cronos :
“Fils de Cronos, maître suprême, ô notre père à tous,
Réponds à ma demande et dis-moi quel dessein tu caches.
Vas-tu laisser se prolonger cette guerre funeste
Et ces rudes combats, ou raccommoder les deux camps ?’
À ces mots, Zeus, le maître des nuages, répondit :
“Pourquoi ces questions, ma fille, et pourquoi ces demandes ?
N’avais-tu pas toi-même décidé comment Ulysse
Saurait à son retour tirer vengeance de ces gens ?
Fais comme il te plaira ; mais voici quel est mon avis :
Puisque le noble Ulysse a châtié les prétendants,
Que l’on jure un pacte fidèle et qu’il garde le sceptre ;
Pour nous, offrons l’oubli du meurtre à ceux qui ont perdu
Leurs frères et leurs fils ; que l’amitié renaisse entre eux
Et que la paix et l’abondance assurent leur bonheur !”
À ces mots, Athéna sentit s’accroître son ardeur
Et elle s’élança d’un bond des cimes de l’Olympe.
Dès qu’on eut fini de goûter aux douceurs du repas,
Ulysse l’endurant prit la parole le premier :
“Que quelqu’un aille voir s’ils ne sont pas dans les parages.”
Sitôt l’ordre entendu, un fils de Dolios sortit.
À peine arrivé sur le seuil, il vit toute la troupe ;
Alors, se tournant vers Ulysse, il dit ces mots ailés :
“Les voici ! ils ne sont pas loin ! armons-nous au plus vite !”
Ulysse, les six fils du vieux, ainsi que les trois autres,
Se levèrent alors et revêtirent leur armure ;
Laërte et Dolios prirent également des armes.
Soldats aux cheveux blancs, contraints par la nécessité.
Dès qu’ils se furent recouverts du bronze étincelant,
Ils ouvrirent la porte et sortirent derrière Ulysse.
C’est alors que survint Athéna, la fille de Zeus ;
Elle avait emprunté l’allure et la voix de Mentor.
Ulysse l’endurant eut bien du plaisir à la voir,
Et, se retournant vers son fils, il lui dit aussitôt :
“Télémaque, au moment de te jeter dans la mêlée
Où se distinguent les meilleurs, garde-toi d’entacher
Le renom des aïeux ; car à travers le monde entier
On a vanté jusqu’à ce jour leur force et leur courage.”
Le sage Télémaque, alors, lui fit cette réponse :
“Si tu y tiens, mon père, tu verras que ce cœur-là,
Pour reprendre tes mots, ne peut pas entacher ta race !”
Ravi d’entendre ces propos, Laërte s’écria :
“Dieux bons ! quel beau jour c’est pour moi ! et que je suis heureux !
Voir mon fils et mon petit-fils faire assaut de courage !”
Alors la déesse aux yeux pers s’approcha et lui dit :
“O fils d’Arkésios, ô le plus cher de mes amis,
Invoque d’abord la Vierge aux yeux pers et le grand Zeus,
Puis brandis au plus vite et fais voler ta longue lance.”
Lors Athéna lui insuffla une ardeur peu commune.
Ayant invoqué la Vierge aux yeux pers et le grand Zeus,
Il brandit au plus vite et fit voler sa longue lance,
Qui toucha Eupithès à travers le casque de bronze.
Sans repousser le coup, le bronze céda et craqua ;
L’homme chut lourdement, dans un grand cliquetis d’armure.
Ulysse et Télémaque, alors, fonçant aux premiers rangs,
Frappèrent de leur glaive et de leur pique à double pointe.
Ils les auraient tous massacrés et privés du retour,
Si Pallas Athéna, fille de Zeus, le Porte-Egide,
N’eût poussé un grand cri, qui arrêta le peuple entier
“Hommes d’Ithaque, mettez fin à ce cruel combat !
Ne versez plus de sang et séparez-vous au plus vite !”
À ces mots d’Athéna, une peur verte les saisit.
La terreur fit tomber toutes les armes de leurs mains ;
Le sol en fut jonché, au bruit de cette voix divine.
Dans leur désir de vivre, ils se sauvèrent jusqu’au bourg.
Ulysse l’endurant poussa un cri épouvantable,
Se ramassa et bondit comme un aigle des hauteurs.
Mais le fils de Cronos fit tomber sa foudre fumante
Devant la déesse aux yeux pers, la fille du Dieu Fort.
Se tournant vers Ulysse, Athéna aux yeux pers lui dit :
“Divin rejeton de Laërte, industrieux Ulysse,
Arrête ! ne prolonge pas cette lutte indécise.
Gare au courroux de Zeus, le Cronide à la voix puissante !”
À ces mots d’Athéna, il obéit, le cœur joyeux,
Et Pallas Athéna, fille de Zeus, le Porte-Egide,
Ayant emprunté de Mentor et l’allure et la voix,
Scella entre les deux partis un durable traité.



CHANT I

Chante, ô déesse, le courroux du Péléide Achille,
Courroux fatal qui causa mille maux aux Achéens
Et fit descendre chez Hadès tant d’âmes valeureuses
De héros, dont les corps servirent de pâture aux chiens
Et aux oiseaux sans nombre : ainsi Zeus l’avait-il voulu. 5
Pars du jour où naquit cette querelle qui brouilla
L’Atride, gardien de son peuple, et le divin Achille.
Quel dieu les fit se quereller l’un l’autre et se combattre ?
Le fils de Léto et de Zeus. C’est lui qui, de colère,
Sema un fléau dans l’armée, et les hommes mouraient, 10
Car l’Atride avait fait injure à Chrysès, son grand-prêtre.
Chrysès était venu aux fines nefs des Achéens
Pour racheter sa fille au prix d’une rançon énorme ;
Et, muni de son sceptre d’or coiffé des bandelettes
De l’archer Apollon, il pria tous les Achéens, 15
Mais les deux Atrides surtout, bons rangeurs de guerriers :
“Atrides, et vous tous, Achéens aux belles jambières,
Puissent les dieux qui vivent sur l’Olympe vous donner
D’abattre les murs de Priam et d’avoir bon retour !
Mais rendez-moi ma fille, et recevez cette rançon, 20
Par égard pour le fils de Zeus, pour l’archer Apollon.”
À ces mots, chez les Achéens, ce ne fut qu’un seul cri :
“Qu’on honore le prêtre et qu’on accepte la rançon !”
Mais cela n’était point du goût d’Agamemnon l’Atride.
Il le renvoya rudement et d’un ton sans réplique : 25
“Gare à toi, vieux, si je te vois encor près des nefs creuses
Y traîner aujourd’hui ou y venir une autre fois !
Sceptre et rubans sacrés ne te serviraient plus de rien.
Ta fille, je la garde, jusqu’aux jours de sa vieillesse,
Dans mon palais d’Argos, loin du rivage de ses pères, 30
Pour y tisser la toile et pour y partager ma couche.
Va-t’en et ne m’irrite plus, si tu tiens à ta vie !”
Il dit, et le vieux, à sa voix, pris de peur, obéit.
En silence il longea la grève où bruit la mer sonore.
Mais sitôt seul, le vieil homme implora de tout son cœur 35
Sire Apollon, fils de Léto à l’ample chevelure :
“Entends-moi, dieu à l’arc d’argent, qui protèges Chrysè
Et la sainte Cilla, seigneur de Ténédos, Sminthée !
Si jamais je t’ai fait construire un temple qui t’agrée
Et si jamais pour toi j’ai fait brûler de gras cuisseaux 40
De taureaux et de chèvres, que mon vœu soit exaucé :
Puissent les Danaens payer mes larmes de tes traits !”
Il dit, et Phœbos Apollon entendit sa prière.
Des cimes de l’Olympe il descendit, plein de courroux,
Portant son arc et son carquois étanche sur l’épaule. 45
Les traits sonnèrent sur l’épaule du dieu courroucé,
Quand il partit, et c’était comme si la nuit marchait.
Se postant à l’écart des nefs, il lança une flèche.
Un sifflement terrible s’échappa de l’arc d’argent.
Il atteignit d’abord les mulets et les chiens rapides. 50
Puis ce fut les guerriers qu’il frappa de son trait pointu ;
Et les bûchers funèbres brûlaient sans fin, par centaines.
Neuf jours durant, le dieu lança ses flèches sur l’armée.
Mais le dixième jour, Achille assembla tous les preux,
Sur l’instigation d’Héra, la déesse aux bras blancs, 55
Car elle s’affligeait de voir mourir les Danaens.
Une fois tous les hommes réunis en assemblée,
Achille aux pieds légers se leva et leur dit ces mots :
“Atride, nous allons, je pense, après mille détours,
Rentrer dans nos foyers, si du moins la mort nous épargne, 60
Car guerre et peste ensemble vont mater les Achéens.
Interrogeons un prêtre, un devin ou un déchiffreur
De songes, car le songe aussi est message de Zeus.
À lui d’expliquer le courroux de Phœbos Apollon.
Peut-être se plaint-il pour un vœu ou une hécatombe ? 65
Nous verrons bien si, en échange des fumets d’agneaux
Et de chèvres sans tache, il daigne écarter le fléau.”
Ayant ainsi parlé, il se rassit. Lors se leva
Calchas, fils de Thestor, de loin le meilleur des devins,
Qui savait ce qui est, ce qui sera et ce qui fut, 70
Et qui vers Ilion mena les nefs des Achéens,
Grâce au pouvoir qui lui venait de Phœbos Apollon.
En sage qu’il était, il prit donc la parole et dit :
“Achille aimé de Zeus, tu veux que je dévoile ici
Le courroux d’Apollon, le dieu à la longue portée. 75
Eh bien, je parlerai. Mais toi, promets et jure-moi
De m’aider franchement par ta parole et par ton bras.
Je sens que je vais irriter quelqu’un qui règne en maître
Sur tous les gens d’Argos et qui commande aux Achéens.
Un roi n’est que trop fort, quand il s’emporte contre un faible. 80
Il peut bien, sur le coup, digérer son ressentiment ;
Il n’en garde pas moins toute sa rancune en réserve
Dans le fond de son cœur. Parle, es-tu prêt à me sauver ?”
Achille aux pieds légers lui fit alors cette réponse :
“Ne crains rien et dis-nous sans fard quel est l’arrêt des dieux. 85
Par Apollon cher à Zeus que tu invoques, Calchas,
Quand tu dévoiles les arrêts du ciel aux Danaens,
Nul, tant que je vivrai et que mes yeux seront ouverts,
Ne portera sa lourde main sur toi, près des nefs creuses
Quand bien même tu nommerais ici Agamemnon, 90
Qui se vante aujourd’hui d’être le plus grand de nous tous !”
Le devin sans reproche alors se rassura et dit :
“Le dieu ne se plaint pas pour un vœu ou une hécatombe,
Mais pour son prêtre, à qui l’Atride a manqué de respect,
En refusant la rançon en échange de la fille. 95
De là les maux que l’Archer cause et causera encore.
Des Danaens il n’écartera pas ce noir fléau
Que nous n’ayons rendu la vierge aux yeux vifs à son père,
Sans marché ni rançon, et mené l’hécatombe sainte
À Chrysè. La paix faite, il pourra se laisser fléchir.” 100
Ayant ainsi parlé, il se rassit. Lors se leva
Le héros fils d’Atrée, Agamemnon le tout-puissant.
Son cœur exaspéré débordait d’une fureur noire
Et terrible, et ses yeux avaient le vif éclat du feu.
Foudroyant Calchas du regard, il dit pour commencer : 105
“Prophète de malheur, jamais ta voix ne m’a souri !
Toujours tu prends plaisir à m’annoncer quelque malheur,
Et jamais rien de bon n’a pu sortir de tes paroles.
Et voilà que, parlant au nom des dieux, tu fais savoir
Aux Danaens que si l’Archer leur cause tout ce mal, 110
C’est que j’ai refusé le prix offert pour le rachat
De Chryséis. Oui, j’aime cent fois mieux la conserver
Chez moi. Je la préfère de bien loin à Clytemnestre,
L’épouse de mes jeunes ans, car elle la vaut bien
Pour la taille et le corps, l’esprit et la dextérité. 115
Je veux bien la rendre pourtant, si c’est le bon parti,
Car pour moi le salut des hommes passe avant leur perte.
Mais préparez-moi vite une autre part, sinon moi seul,
Ici, je n’aurais point de part, et ce serait le comble !
Vous le voyez bien tous : ma part, à moi, s’en va ailleurs.” 120
Lors le divin Achille aux pieds légers lui répondit :
“Illustre fils d’Atrée, homme cupide s’il en est,
Quelle part attends-tu des magnanimes Achéens ?
Nous n’avons pas ici de trésor commun en réserve.
Du butin que nous avons fait le partage est fini, 125
Et ce n’est pas aux gens à le remettre sur le tas.
Quitte donc cette femme au dieu, et nous, les Achéens,
T’en paierons trois et quatre fois autant, le jour où Zeus
Nous donnera de renverser les murs épais de Troie.”
Le roi Agamemnon lui fit alors cette réponse : 130
“Tout brave que tu es, ne ruse pas, divin Achille :
Tu ne pourras ni me persuader ni me surprendre.
Tu veux donc, sans lâcher ta part, que moi je me retrouve
Sans rien, et ce serait à moi à rendre cette femme ?
Soit ! si les nobles Achéens me font une autre part 135
Conforme à ce que je désire et d’égale importance.
Mais s’ils n’acceptent pas, c’est moi qui viendrai en personne
Prendre ta part, celle d’Ajax, ou bien celle d’Ulysse,
Et je l’emmènerai, semant la colère où j’irai.
Mais de cela nous délibérerons un autre jour. 140
Qu’on tire à présent la nef noire dans la mer divine ;
Que l’on forme une équipe de rameurs ; qu’on mène à bord
La belle Chryséis et qu’on embarque une hécatombe ;
Que l’on désigne enfin pour chef un membre du Conseil,
Ajax, ou bien Idoménée, ou le divin Ulysse, 145
Ou toi, fils de Pélée, homme terrible s’il en est,
Pour offrir à l’Archer un sacrifice qui l’apaise.”
Le fixant d’un œil torve, Achille aux pieds légers lui dit :
“Ah ! cœur vêtu d’effronterie et ne songeant qu’au lucre !
Comment veux-tu qu’un Achéen s’empresse de te suivre, 150
Quand il faut faire un coup de main ou courir au combat ?
Pour moi, je ne suis point venu me battre en ce pays
À cause des piquiers troyens. À moi ils n’ont rien fait.
Jamais ils ne m’ont dérobé ni vaches ni cavales ;
Jamais, dans notre Phthie au sol fertile et nourricier, 155
Ils n’ont saccagé de moissons, car entre nous s’étendent
Mille montagnes pleines d’ombre et la mer mugissante.
Si nous t’avons suivi, grand impudent, c’est pour te plaire
Et pour vous venger, Ménélas et toi, face de chien,
Du tort causé par les Troyens. Mais tu t’en moques bien ! 160
Et voilà que tu me menaces de m’ôter ma part,
Si durement conquise, et qui me vient des Achéens !
Jamais nos parts ne sont égales, quand les Achéens
Détruisent sur le sol troyen quelque bourg bien peuplé.
Ce sont pourtant mes bras qui, dans la guerre bondissante, 165
Font le plus gros travail ; mais vienne l’heure du partage,
À toi, la part du maître, et moi, content du peu que j’ai,
Je regagne mes nefs, tout épuisé par le combat.
Mais cette fois je m’en retourne en Phthie. Oui, j’aime mieux
Rentrer chez moi avec mes fines nefs. Je me vois mal 170
Rester ici sans gloire et te combler d’or et de biens !”
Lors Agamemnon, gardien de son peuple, répondit :
“Fuis donc, si tu y tiens. Ce n’est pas moi qui te prierai
De rester pour me plaire. Il en est d’autres qui voudront
Me rendre hommage, à commencer par Zeus sage et prudent. 175
Des rois issus de Zeus tu m’es bien le plus odieux,
Car tu ne rêves que discordes, guerres et combats.
Pourtant, si tu es fort, ce n’est qu’au ciel que tu le dois.
Retourne donc chez toi, avec tes nefs et tes amis,
Va régner sur tes Myrmidons. Je n’ai cure de toi, 180
Et peu m’importe ton courroux. Je te préviens pourtant :
Puis donc que Phœbos Apollon m’enlève Chryséis
Je la mettrai sur une de mes nefs, et mes amis
L’emmèneront ; mais moi je viendrai prendre en ta baraque
La belle Briséis, ta part, à toi, pour que tu saches 185
Combien je suis plus fort que toi, et que tout autre hésite
À me traiter comme un égal et à me tenir tête.”
À ces mots, le chagrin s’empara du fils de Pélée.
Son cœur, en sa mâle poitrine, était irrésolu :
Tirerait-il le glaive aigu qui pendait à sa cuisse, 190
Pour rompre la séance et de sa main tuer l’Atride,
Ou s’il étouffait son dépit et domptait son courroux ?
Tandis qu’en son âme et son cœur il roulait ces pensées
Et du fourreau tirait son glaive, Athéna descendit
Du ciel, sur le conseil d’Héra, la déesse aux bras blancs, 195
Qui en son cœur les aime et les protège tous les deux.
Par-derrière elle prit les blonds cheveux du Péléide,
Visible pour lui seul et cachée aux regards des autres.
Surpris, Achille se retourne et soudain reconnaît
Pallas Athéna. Lors ses yeux prirent un dur éclat 200
Et, s’adressant à elle, il dit ces paroles ailées :
“Que viens-tu faire encor, fille de Zeus le Porte-Égide ?
Viens-tu voir l’insolence de l’Atride Agamemnon ?
Eh bien, je te le dis, et c’est ce qui s’accomplira :
Son arrogance, un de ces jours, lui coûtera la vie.” 205
Lors Athéna, la déesse aux yeux pers, lui répondit :
“Non, c’est pour calmer ta fureur que je suis descendue
Du ciel, sur le conseil d’Héra, la déesse aux bras blancs,
Qui en son cœur vous aime et vous protège tous les deux.
Allons ! clos ce débat, et ne dégaine point l’épée. 210
Contente-toi de l’outrager ; dis-lui ce qui l’attend.
Je le déclare ici, et c’est ce qui s’accomplira :
Cet affront te vaudra un jour de splendides présents
D’une triple valeur. Retiens ton bras, obéis-nous.”
Achille aux pieds légers lui fit alors cette réponse : 215
“Un ordre de vous deux, déesse, est de ceux qu’on observe.
Si courroucé que soit mon cœur, c’est là le bon parti.
Qui obéit aux dieux se fait aussi entendre d’eux.”
Lors, retenant sa lourde main sur la garde argentée,
Il remit le grand glaive en son fourreau, pour obéir 220
Aux ordres d’Athéna, et elle regagna l’Olympe
Et le palais du Porte-Égide, auprès des autres dieux.
Le Péléide alors interpella le fils d’Atrée
En termes violents et laissa gronder son courroux :
“Homme assoiffé de vin ! face de chien ! poule mouillée ! 225
Revêtir ta cuirasse et mener tes gens au combat,
Te mettre en embuscade avec l’élite des Argiens,
Tu n’en as pas le cœur ! tu craindrais d’y trouver la mort !
Mieux vaut ne pas quitter le vaste camp des Achéens
Et ravir ses présents à qui te vient parler en face ! 230
O roi glouton, il faut que tu commandes à des lâches,
Sinon cette insolence, Atride, eût été la dernière !
Eh bien, je te le dis et vais te faire un grand serment.
Ce sceptre en soit témoin, qui ne donnera plus ni feuilles
Ni rameaux, puisqu’il a quitté le tronc qui le portait, 235
Et jamais ne refleurira. Le bronze en a rasé
Le feuillage et l’écorce, et le voici entre les mains
Des Achéens qui rendent la justice et, de par Zeus,
Gardent les lois. C’est donc un grand serment que je te fais.
Un jour viendra où tous les Achéens regretteront 240
Achille, et ce jour-là tu ne pourras, malgré ta peine,
Les secourir, quand sous les coups d’Hector, ce tueur d’hommes,
Ils mourront par milliers, et le dépit te rongera
D’avoir fait cette offense au plus vaillant des Achéens.”
Ainsi parla le Péléide, et, jetant contre terre 245
Son sceptre percé de clous d’or, il alla se rasseoir.
De son côté, l’Atride s’emportait. Lors se leva
Nestor au fin parler, l’orateur vibrant de Pylos.
De ses lèvres coulaient des accents plus doux que le miel.
Il avait déjà vu passer deux générations 250
De mortels, engendrés et nourris comme lui, jadis,
Dans la sainte Pylos, et lui régnait sur la troisième.
En sage qu’il était, il prit donc la parole et dit :
“Las ! voici qu’un grand deuil atteint la terre d’Achaïe !
Quel plaisir pour Priam et pour les enfants de Priam, 255
Et quelle joie au cœur pour tout le reste des Troyens,
S’ils savaient que tous deux ici vous vous cherchez querelle,
Vous, les meilleurs qui soient dans le Conseil comme à la guerre !
Écoutez-moi tous deux ; aussi bien je suis votre aîné.
En d’autres temps déjà j’ai eu pour compagnons des hommes 260
Bien plus braves que nous ; jamais ils n’ont fait fi de moi.
Et pourtant je n’ai jamais vu ni jamais ne verrai
D’hommes tels que Pirithoos, Dryas, pasteur de peuples,
Cénée, Éxadios et Polyphème le divin,
Ou que Thésée, issu d’Égée et tout pareil aux dieux. 265
C’étaient des hommes forts, s’il en poussa sur cette terre,
Et, forts comme ils l’étaient, ils se battaient contre des forts,
Les Monstres des hauteurs, qu’ils massacrèrent sans pitié.
J’étais venu me joindre à eux, laissant derrière moi
Pylos et sa terre lointaine. Ils m’avaient appelé, 270
Et je me battais pour mon propre compte. Ah ! nul mortel
Ne pourrait aujourd’hui lutter contre eux en ce bas monde.
Eh bien, ils m’écoutaient toujours et suivaient mes conseils.
Suivez-les donc aussi : les suivre, c’est le bon parti.
Pour toi, brave entre tous, renonce à lui prendre la fille ; 275
Quitte-lui cette part, qu’il tient tout droit des Achéens.
Et toi, fils de Pélée, arrête de te quereller
Avec ton roi : jamais honneur égal au sien n’échut
À un porteur de sceptre, auquel Zeus a donné la gloire.
Si tu es fort, c’est que tu as pour mère une déesse ; 280
Mais lui est plus puissant, car il commande à plus de peuples.
Atride, calme ta fureur, c’est moi qui t’en supplie ;
Relâche ton courroux et songe qu’Achille est pour tous
Le plus ferme rempart contre la guerre meurtrière.”
Le roi Agamemnon lui fit alors cette réponse : 285
“Tout ce que tu dis là, vieillard, est fort bien répondu.
Mais cet homme prétend se placer au-dessus de tous,
Sur tous régner en chef, sur tous avoir la haute main,
À tous en imposer. J’en sais un qui ne suivra pas !
Si les dieux éternels en ont fait un vaillant guerrier, 290
Est-ce pour lui donner le droit d’éclater en injures ?”
Et le divin Achille aussitôt de lui répliquer :
“À coup sûr, on me traiterait de lâche et de poltron
Si je cédais au premier mot qui te sort de la bouche !
Tes ordres, donne-les à qui tu veux, mais ne viens pas 295
Me les dicter : c’en serait fait de mon obéissance.
J’ajouterai ceci, et mets-toi bien la chose en tête :
On ne me verra point, pour cette fille, armer mon bras
Contre toi ni personne ; elle était mienne, on me l’enlève.
Mais quant au reste que contient ma nef rapide et noire, 300
Jamais tu n’y mettras la main sans mon consentement.
Tiens, fais-en donc l’épreuve, et tous ici seront témoins
Qu’aussitôt le sang noir giclera autour de ma lance.”
Ce rude assaut d’injures terminé, les deux héros
Rompirent la séance près des nefs des Achéens. 305
Achille regagna ses belles nefs et ses baraques,
Suivi du fils de Ménœtios et de ses compagnons.
L’Atride, lui, fit descendre à la mer le fin vaisseau ;
Il choisit vingt rameurs, embarqua l’hécatombe sainte,
Et amena lui-même à bord la belle Chryséis ; 310
Enfin monta leur chef à tous, l’industrieux Ulysse.
Tandis que ces gens-là voguaient sur les routes humides,
L’Atride commandait à tous de se purifier.
Ils se lavèrent donc, et le flot reçut leurs souillures.
Puis on offrit à Apollon, près de la mer immense 315
Des hécatombes sans défaut de taureaux et de chèvres,
Et la graisse montait au ciel en spires de fumée.
Tandis qu’on s’affairait ainsi au camp, Agamemnon,
Tout au défi dont il venait de menacer Achille,
Fit venir devant lui Talthybios et Eurybate, 320
Qui étaient tous deux ses hérauts et ses prompts serviteurs :
“Allez trouver le Péléide Achille en sa baraque
Et amenez-moi par la main la belle Briséis.
S’il ne la donne pas, c’est moi qui viendrai la lui prendre,
Sous bonne escorte, et sa douleur n’en sera que plus vive !” 325
À ces mots, il les renvoya, et d’un ton sans réplique.
Cheminant à regret le long de la mer infinie,
Ils vinrent aux baraques et aux nefs des Myrmidons.
Ils trouvèrent Achille assis non loin de sa baraque
Et de sa sombre nef. Il n’eut point plaisir à les voir. 330
Alors, saisis de crainte et de respect devant le roi,
Ils s’arrêtèrent, sans un mot, sans une question.
Mais au fond de lui-même il devina tout et leur dit :
“Salut à vous, hérauts, messagers de Zeus et des hommes !
Venez ! Vous n’y êtes pour rien. L’Atride est seul en cause : 335
C’est lui qui veut que vous preniez la belle Briséis.
Allons ! divin Patrocle, amène ici la jeune fille
Et la leur donne. Mais qu’eux deux me servent de témoins
Devant les Bienheureux, devant les hommes de ce monde
Et devant ce roi sans pitié, si jamais par la suite 340
On a besoin de moi pour écarter l’affreux malheur
De notre camp. Cet homme est plein d’une fureur maudite
Et ne peut entrevoir, à la lumière du passé,
Comment, du combat près des nefs, nous sortirons indemnes.”
Lors Patrocle obéit à son ami. De la baraque 345
Il fit sortir la belle Briséis et la donna
Aux hérauts, qui rentrèrent par les nefs des Achéens ;
Et la femme à regret suivait. Achille cependant
Était venu s’asseoir en pleurs loin de ses compagnons,
Près des flots gris, les yeux perdus sur les vagues vineuses. 350
Du fond du cœur il implora sa mère, mains tendues :
“O mère, puisque je te dois une si courte vie,
J’espérais bien que Zeus au moins me donnerait la gloire.
Mais il ne fait nul cas de moi, ce Tonneur de l’Olympe.
Car voici que le tout-puissant Atride Agamemnon 355
M’a offensé, en me prenant ma part pour la garder.”
Comme il pleurait ainsi, sa mère auguste l’entendit
Du fond des flots, où elle siège auprès de son vieux père.
Elle sortit en hâte des flots gris, tel un brouillard,
Et, venant se placer devant Achille qui pleurait, 360
Le flatta de la main et l’interpella en ces termes :
“Mon enfant, pourquoi pleures-tu ? D’où te vient ce chagrin ?
Parle-moi sans détour ; nous serons deux à le connaître.”
Avec un lourd sanglot, Achille aux pieds légers lui dit :
“Tu le sais ; à quoi bon te dire ce qui t’est connu ? 365
Partis contre la sainte Thèbe, fief d’Éétion,
Nous l’avions mise à sac, et mené ici le butin.
Les fils des Achéens le partagèrent dans les règles,
Et mirent pour l’Atride, à part, la belle Chryséis.
C’est alors que Chrysès, prêtre de l’archer Apollon, 370
S’en vint aux fines nefs des Achéens vêtus de bronze,
Pour racheter sa fille au prix d’une rançon énorme ;
Et, muni de son sceptre d’or coiffé des bandelettes
De l’archer Apollon, il pria tous les Achéens,
Mais les deux Atrides surtout, bons rangeurs de guerriers. 375
À ces mots, chez les Achéens, ce ne fut qu’un seul cri :
« Qu’on honore le prêtre et qu’on accepte la rançon ! »
Mais cela n’était point du goût d’Agamemnon l’Atride.
Il le renvoya rudement et d’un ton sans réplique.
Courroucé, le vieillard s’en retourna ; mais Apollon, 380
Qui l’aime de tout cœur, entendit monter sa prière.
Il décocha un trait funeste, et les hommes d’Argos
Mouraient par tas, tandis que les flèches du dieu volaient
De partout dans le camp des Achéens. Lors le devin
Qui connaît tout nous dévoila les arrêts de l’Archer. 385
Ce fut moi le premier qui parlai d’apaiser le dieu.
Mais la colère prit l’Atride, et, se levant d’un bond,
Il tint des propos menaçants, qui se sont accomplis.
Sur une fine nef les Achéens aux yeux mobiles
Emmènent la fille à Chrysè et portent des offrandes 390
Au dieu ; mais des hérauts viennent de prendre en ma baraque
La belle Briséis, que je tenais des Achéens.
Eh bien, si tu le peux, défends la cause de ton fils.
Va, monte supplier Zeus sur l’Olympe, si jamais
Tu sus flatter son cœur par ta parole ou par tes actes. 395
Bien souvent je t’ai entendue, au palais de mon père,
Affirmer hautement que, seule entre les Immortels,
Tu préservas d’un noir malheur le nuageux Cronide,
Le jour où les Olympiens – Héra et Poséidon
Et Pallas Athéna – voulurent le charger de chaînes. 400
C’est alors que tu vins, déesse, pour le délivrer,
En appelant bien vite l’homme aux cent bras sur l’Olympe,
Celui que les dieux nomment Briarée, et les mortels,
Egéon, car il est encor plus puissant que son père.
Tout fier de ce prestige, il se plaça près du Cronide, 405
Et, pris de peur, les Bienheureux n’osèrent l’enchaîner.
Rappelle-lui ces souvenirs, presse-lui les genoux
Et vois s’il ne daignerait pas secourir les Troyens,
En décimant les Achéens bloqués près de leurs poupes
Et du rivage, afin que tous jouissent de leur roi 410
Et que le grand Agamemnon comprenne sa folie
D’avoir outragé le meilleur des hommes de ce camp !”
Thétis, tout en pleurant, lui fit alors cette réponse :
“Pauvre enfant de ma chair, pourquoi t’ai-je laissé grandir ?
Que n’es-tu resté près des nefs, ignorant tout des pleurs 415
Et des chagrins, puisque tes jours te sont si mesurés ?
Mais non ! la mort te guette, et nul ne souffre autant que toi.
C’est pour ce triste sort que tu naquis en mon palais !
Eh bien, j’irai vers l’Olympe neigeux porter moi-même
Ta plainte à Zeus Tonnant et me faire écouter de lui. 420
Poursuis de ton courroux les Achéens, mais reste assis
Près des rapides nefs et abstiens-toi de tout combat.
Hier Zeus est parti vers l’Océan pour festoyer
Chez les parfaits Ethiopiens, et les dieux l’ont suivi.
Dans douze jours il reviendra de nouveau sur l’Olympe. 425
J’irai le voir alors dans son palais au seuil de bronze,
Et, pressant ses genoux, je saurai me faire écouter.”
À ces mots, elle disparut et le laissa tout seul,
L’âme en courroux et ne songeant qu’à la belle captive
Qu’on venait de lui arracher. Ulysse cependant 430
Parvenait à Chrysè, conduisant l’hécatombe sainte.
Sitôt que devant lui s’ouvrit la rade aux eaux profondes,
On replia les voiles, qu’on rangea dans la nef noire ;
On lâcha les étais et l’on s’empressa d’amener
Le mât sur son chevet ; puis on rama vers le mouillage, 435
On jeta les grappins de pierre, on noua les amarres,
Et chacun débarqua sur le rivage de la mer.
On fit descendre de la nef la divine hécatombe ;
Après quoi Chryséis aussi sortit du fin vaisseau.
Ulysse l’avisé la conduisit jusqu’à l’autel 440
Et la remit entre les mains de son père, en disant :
“Chrysès, Agamemnon, roi des guerriers, m’envoie ici
Avec ta fille et l’hécatombe que les Danaens
Destinent à Phœbos. Nous voulons apaiser le dieu
Qui vient de frapper les Argiens de cuisantes douleurs.” 445
À ces mots, il remit la fille entre ses mains, et lui
La reçut volontiers. Bien vite on rangea pour le dieu
La splendide hécatombe tout autour du bel autel.
Puis l’on se nettoya les mains et l’on prit les grains d’orge ;
Et Chrysès, élevant les mains, pria d’une voix forte : 450
“Entends-moi, dieu à l’arc d’argent, qui protèges Chrysè
Et la sainte Cilla, maître et seigneur de Ténédos !
S’il est vrai qu’une fois déjà tu entendis mes vœux
Et me fis la faveur de décimer les Achéens,
Accomplis cette fois encor le désir que je forme : 455
Des Danaens écarte à présent le fléau cruel !”
Il dit, et Phœbos Apollon entendit sa prière.
Quand la prière fut finie et l’orge répandue,
On releva les mufles, on égorgea, on dépeça,
On trancha les cuisseaux, on les couvrit sur chaque face 460
De graisse et l’on mit par-dessus les morceaux de chair crue ;
Puis le vieux les brûla sur des sarments, qu’il arrosa
D’un vin sombre, et les jeunes l’entouraient, fourchette en main.
Les cuisseaux une fois brûlés, on mangea la fressure ;
Le reste fut coupé menu, enfilé sur les broches, 465
Et dès que tout fut bien rôti, on l’enleva du feu.
Ce travail achevé, et le repas une fois prêt,
On mangea, et chacun eut part égale à ce festin.
Aussitôt que l’on eut chassé la soif et l’appétit,
Les jeunes gens remplirent les cratères jusqu’au bord, 470
Et chacun, de sa coupe, en versa une part aux dieux.
Et tout le jour, en chœur, les fils des Achéens chantèrent
Le beau péan pour obtenir les grâces de leur dieu ;
Et l’Archer se plaisait à les entendre ainsi chanter.
Le soleil une fois parti et l’ombre descendue, 475
On alla se coucher près des amarres de la nef.
Lorsque au petit matin parut l’aurore aux doigts de rose,
On prit la mer pour regagner le camp des Achéens,
Et l’archer Apollon donna la brise favorable.
On redressa le mât, on déploya les voiles blanches ; 480
Le vent gonfla l’étoffe en plein, et tandis que les vagues
Rejaillissaient, sonores, de l’étrave qui glissait,
La nef courait de vague en vague et suivait son chemin.
Dès qu’on fut arrivé au vaste camp des Achéens,
On tira la nef noire en un lieu sec, on redressa 485
La coque sur le sable, en l’étayant de longs accores ;
Puis l’on se dispersa par les baraques et les nefs.
De son côté, le divin Péléide aux pieds légers
Ruminait son courroux, assis près de ses promptes nefs.
Il ne hantait ni l’assemblée, où se forge la gloire, 490
Ni le combat ; jour après jour, il se rongeait le cœur
À rester là, dans le regret des cris et des combats.
Mais quand pour la douzième fois l’aurore fut venue
Les dieux toujours vivants s’en retournèrent sur l’Olympe,
Tous ensemble avec Zeus. Thétis n’eut garde d’oublier 495
Les ordres de son fils. Elle émergea du flot marin
Et, dès l’aube, monta vers l’Olympe et le ciel immense.
Elle y trouva le Cronide à la voix puissante, assis
Tout seul sur le plus haut sommet de l’Olympe escarpé.
Elle s’accroupit à ses pieds, lui saisit les genoux 500
De sa main gauche, et, le prenant de sa droite au menton,
Elle adressa cette prière à Zeus, fils de Cronos :
“Zeus Père ! si jamais, entre les dieux, je t’ai servi
En acte ou en parole, exauce le vœu que je forme :
Honore mon enfant ; il n’en est point de qui les jours 505
Soient plus comptés. Voici que le puissant Agamemnon
L’a offensé, en lui prenant sa part pour la garder.
Eh bien, honore-le, ô sage Zeus Olympien !
Prête appui aux Troyens, jusqu’à tant que les Achéens
Honorent mon enfant et le confirment dans sa gloire.” 510
À ces mots, Zeus, le maître des nuages, resta coi
Et ne répondit rien. Thétis, rivée à ses genoux,
Qu’elle tenait pressés, reprit donc de plus belle et dit :
“Promets-le-moi ouvertement, d’un signe de ta tête,
Ou alors dis-moi non (qu’as-tu à craindre ?) et je saurai 515
Qu’il n’y a point de dieu qui soit plus méprisé que moi.”
Le cœur serré, Zeus, maître des nuages, répondit :
“La triste affaire, si tu dois me dresser contre Héra,
Le jour qu’elle viendra me provoquer par ses injures !
Toujours, même sans cause, elle m’attaque au su de tous 520
Et me reproche d’aider les Troyens dans le combat.
Va-t’en vite, à présent, de peur qu’Héra ne te surprenne.
De mon côté, je veillerai à combler ton attente.
Tiens, je vais incliner ma tête, afin que tu me croies.
Il n’est, parmi les dieux, de meilleur gage que le mien ; 525
Et dès l’instant qu’un signe de ma tête le confirme,
L’arrêt devient irrévocable, infaillible et certain.”
Il dit, et de ses noirs sourcils le Cronide approuva.
Aussitôt les cheveux divins du Seigneur voltigèrent
Sur sa tête immortelle, et le vaste Olympe en frémit. 530
Ce point délibéré, ils se quittèrent. La déesse,
Du haut de l’Olympe éclatant, plongea au sein des eaux,
Et Zeus regagna son palais. Tous les dieux se levèrent
Afin de recevoir leur père ; aucun, à son approche,
N’osa rester assis, mais tous allèrent jusqu’à lui. 535
C’est ainsi qu’il prit place sur son trône. Mais Héra
Comprit en le voyant ce que venait de comploter
Thétis aux pieds d’argent, la fille du Vieux de la mer ;
Et, sans attendre, elle attaqua le Cronide en ces termes :
“Avec quel dieu encor viens-tu de comploter, perfide ? 540
En toute occasion tu prends plaisir, loin de mes yeux,
À décider d’un cœur secret, et jamais jusqu’ici
Tu n’as daigné me dire un mot de ce que tu tramais.”
Lors le père des hommes et des dieux lui répondit :
“Héra, n’espère pas connaître toutes mes pensées ; 545
Tu aurais fort à faire, et pourtant tu es mon épouse.
S’il en est que je veuille partager, tu en seras
La première informée entre les dieux et les humains.
Mais quant à celles que j’entends poursuivre loin des dieux,
Cesse de t’enquérir et de m’en demander raison.” 550
Héra, l’auguste déesse aux grands yeux, lui répondit :
“Cruel fils de Cronos, quel mot est sorti de ta bouche ?
Bien loin de m’enquérir et de te demander raison,
Je t’ai laissé jusqu’à ce jour méditer à ta guise.
Mais cette fois j’ai bien peur que Thétis aux pieds d’argent, 555
La fille du Vieux de la mer, ne t’ait circonvenu.
Dès l’aube elle est montée ici se mettre à tes genoux.
Tu as dû lui promettre ferme d’honorer Achille
Et d’écraser près de leurs nefs bon nombre d’Achéens.”
À ces mots, Zeus, le maître des nuages, répondit : 560
“Ah ! pauvre folle, toujours des soupçons ! Rien ne t’échappe !
Mais tu n’obtiendras rien de moi, sinon de t’éloigner
Davantage de moi, et tu n’en souffriras que plus !
S’il en est comme tu le dis, c’est que cela me plaît.
Va t’asseoir en silence et obéis à ma parole. 565
Tous les dieux de l’Olympe ne te serviront de rien,
Si je m’approche et si sur toi j’étends mes mains terribles !”
Il dit, et l’auguste Héra aux grands yeux, prise de peur,
S’assit, muette, en refoulant les élans de son cœur.
Dans le palais de Zeus, les dieux célestes murmurèrent. 570
Lors Héphæstos, l’illustre forgeron, prit la parole
En faveur de sa mère Héra, la déesse aux bras blancs :
“Ah ! la fâcheuse et déplaisante affaire que voilà,
Si vous vous disputez ainsi pour de simples mortels
Et poussez de tels cris parmi les dieux ! Fini le charme 575
Des savoureux festins, si le mauvais parti l’emporte.
Pour sage qu’elle soit, j’offre ce conseil à ma mère :
Qu’elle soit gentille avec Zeus, de peur que notre père
Ne vienne une autre fois troubler nos festins par ses cris.
Et si le Tonneur de l’Olympe se sentait l’envie 580
De nous chasser d’ici ?… N’est-il pas de loin le plus fort ?
Allons ! tâche de l’apaiser par de tendres paroles,
Et aussitôt l’Olympien nous fera bon visage.”
Il dit, et, sautant sur ses pieds, il alla vers sa mère,
Lui mit aux mains la coupe à double fond et ajouta : 585
“O mère, dût-il t’en coûter, souffre et résigne-toi.
Que jamais les yeux de ton fils qui t’aime ne te voient
Subir des coups : quel que soit mon chagrin, je ne pourrais
T’aider, car le dieu de l’Olympe est un rude adversaire.
Une autre fois déjà, j’ai voulu te venir en aide : 590
Il m’a pris par le pied et lancé loin du seuil sacré.
Tout le jour je voguai ; et quand le soleil se coucha,
J’atterris à Lemnos. Il ne me restait plus qu’un souffle,
Quand les Sintiens, voyant que je tombais, me recueillirent.”
À ces mots, Héra, la déesse aux bras blancs, lui sourit, 595
Et, souriante, elle reçut la coupe de son fils,
Cependant que, servant les autres dieux de gauche à droite,
Il leur versait le doux nectar en puisant au cratère.
Les Bienheureux furent saisis d’un rire inextinguible,
En voyant Héphæstos s’affairer ainsi dans la salle. 600
Tout au long de ce jour, jusques au coucher du soleil,
On mangea, et chacun eut part égale à ce festin,
Aux sons mélodieux qu’Apollon tirait de sa lyre
Et aux couplets que de leurs belles voix chantaient les Muses.
Et quand eut disparu le brillant éclat du soleil, 605
Les dieux, ne songeant qu’à dormir, retournèrent chez eux,
Chacun dans le logis qu’Héphæstos, le Boiteux illustre,
Avait édifié pour lui avec un art savant.
Zeus, le grand Tonneur de l’Olympe, regagna la couche
Où il prend son repos, à l’heure où vient le doux sommeil. 610
Il monta s’y étendre, avec Héra au trône d’or.


CHANT II

Or, tandis que les dieux et les guerriers casqués dormaient
Toute la nuit, Zeus échappait aux douceurs du sommeil.
En son cœur il cherchait un moyen d’honorer Achille
Et de faire périr maints Achéens près de leurs nefs.
Le parti qu’en son âme il trouva le meilleur, ce fut 5
D’envoyer le Songe funeste auprès d’Agamemnon.
Il l’appela donc et lui dit ces paroles ailées :
“Descends, Songe funeste, aux fines nefs des Achéens ;
Entre dans la baraque de l’Atride Agamemnon
Et dis-lui tout exactement, ainsi que je l’ordonne. 10
Enjoins-lui d’équiper les Achéens aux longs cheveux,
Et sans retard ; il va pouvoir prendre la vaste ville
Des Troyens, car les Immortels, qui vivent sur l’Olympe,
Ne sont plus divisés entre eux : ils se sont tous rendus
Aux prières d’Héra, et le deuil guette les Troyens.” 15
Le Songe, à ces mots, s’en alla, sitôt l’ordre entendu.
Bien vite il arriva aux fines nefs des Achéens.
Il s’approcha du fils d’Atrée et le trouva dormant
Dans sa baraque, où le sommeil divin l’enveloppait.
Il se mit sur son front, sous les traits du fils de Nélée, 20
Du vieux Nestor, qu’Agamemnon entre tous estimait.
C’est sous ces traits que le Songe céleste lui parla :
“Quoi ! tu dors, fils du brave dompteur de chevaux Atrée !
Dormir toute la nuit sied mal, quand on est du Conseil,
Qu’on a tant d’hommes sous sa garde et tant de soins divers. 25
Hâte-toi donc de m’écouter. Zeus me dépêche ici,
Car il s’alarme fort, là-haut, et a pitié de toi.
Il t’enjoint d’équiper les Achéens aux longs cheveux,
Et sans retard ; tu vas pouvoir prendre la vaste ville
Des Troyens, car les Immortels, qui vivent sur l’Olympe, 30
Ne sont plus divisés entre eux : ils se sont tous rendus
Aux prières d’Héra, et le deuil guette les Troyens.
Zeus le veut. Mets-toi bien la chose en tête et garde-toi
De l’oublier, lorsque le doux sommeil t’aura quitté.”
À ces mots, il se retira et le laissa tout seul 35
Réfléchir en lui-même à ce qui jamais ne serait.
Il croyait bien prendre en ce jour la ville de Priam.
Le pauvre fou ! il ignorait les vrais desseins de Zeus
Et le surcroît de peines et de maux qu’il réservait
Aux Troyens et aux Danaens dans leurs rudes mêlées. 40
Il s’éveilla, enveloppé de cette voix divine.
Se dressant sur sa couche, il mit une tunique fine,
Très belle et toute neuve, et se couvrit d’un grand manteau.
À ses pieds reluisants il fixa de belles sandales
Et jeta son épée à clous d’argent sur ses épaules ; 45
Puis, s’emparant du sceptre inaltérable de ses pères,
Il marcha vers les nefs des Achéens vêtus de bronze.
À l’heure où la divine Aurore gravissait l’Olympe
Pour annoncer le jour à Zeus ainsi qu’aux autres dieux,
L’Atride commanda aux hérauts à la voix sonore 50
D’appeler au débat les Achéens aux longs cheveux.
À cet appel, ceux-ci se rassemblèrent sans retard.
Il tint d’abord conseil avec les vieillards au grand cœur,
Près du navire de Nestor, le roi né à Pylos,
Et combina en leur présence un habile dessein : 55
“Amis, écoutez-moi. Le Songe céleste est venu
Me visiter dans la nuit sainte. On eût dit le divin
Nestor : il en avait les traits et la taille et le port.
Il s’est arrêté sur mon front et m’a parlé ainsi :
« Quoi ! tu dors, fils du brave dompteur de chevaux Atrée ! 60
Dormir toute la nuit sied mal, quand on est du Conseil,
Qu’on a tant d’hommes sous sa garde et tant de soins divers.
Hâte-toi donc de m’écouter. Zeus me dépêche ici,
Car il s’alarme fort, là-haut, et a pitié de toi.
Il t’enjoint d’équiper les Achéens aux longs cheveux, 65
Et sans retard ; tu vas pouvoir prendre la vaste ville
Des Troyens, car les Immortels, qui vivent sur l’Olympe,
Ne sont plus divisés entre eux : ils se sont tous rendus
Aux prières d’Héra, et le deuil guette les Troyens.
Zeus le veut. Mets-toi bien la chose en tête. » Au même instant 70
Il s’enfuit d’un coup d’aile, et le doux sommeil me quitta.
Eh bien, voyons à équiper les fils des Achéens.
J’userai de mon droit pour tâter le terrain d’abord,
Et je leur enjoindrai de fuir en pesant sur les rames.
Que chacun parmi vous trouve des mots qui les retiennent.” 75
Ayant ainsi parlé, il se rassit. Lors se leva
Le roi Nestor, le souverain de la Pylos des Sables.
En sage qu’il était, il prit donc la parole et dit :
“Guides et conseillers des Danaens, ô mes amis !
Si quelque autre Achéen nous avait rapporté ce songe, 80
Nous dirions : « C’est un piège ! » et nous n’en ferions aucun cas.
Mais celui qui l’a vu se flatte d’être le plus grand.
Eh bien, voyons à équiper les fils des Achéens.”
À ces mots, il se retira le premier du Conseil.
Les rois porteurs de sceptre allèrent donc exécuter 85
L’ordre du pasteur de guerriers ; et chacun d’accourir.
De même que l’on voit des tribus compactes d’abeilles
Sortir d’un antre creux à flots toujours renouvelés
Et, grappe immense, voltiger sur les fleurs printanières,
Tandis que d’autres, par centaines, volent çà et là : 90
De même, sortant par tribus des nefs et des baraques,
Ils vinrent se masser le long du rivage profond
Pour y délibérer. Au milieu d’eux, hâtant leur marche
Ossa, messagère de Zeus, flambait. Tous accoururent
Le cercle était houleux ; le sol, sous le poids des guerriers, 95
Gémissait Neuf hérauts, dans le tumulte grandissant,
Essayaient de les contenir, leur criant de se taire,
Afin que l’on pût écouter les rois issus de Zeus.
Les gens finirent par s’asseoir et restèrent en place,
Tous cris cessant. Lors se leva le roi Agamemnon, 100
Tenant en main son sceptre, fruit du labeur d’Héphæstos.
C’est lui qui en fit don à sire Zeus, fils de Cronos ;
Zeus, à son tour, l’offrit au Messager, Tueur d’Argus ;
Sire Hermès le donna ensuite au cavalier Pélops,
Et Pélops le remit au gardien de son peuple, Atrée ; 105
Atrée, en mourant, le laissa à l’opulent Thyeste,
Et ce dernier le mit entre les mains d’Agamemnon,
Pour qu’il régnât sur l’Argolide et ses nombreuses îles.
Appuyé sur ce sceptre, il s’adressa aux gens d’Argos :
“Chers héros danaens, fidèles serviteurs d’Arès, 110
Zeus m’a pris sans pitié au filet d’un pesant désastre.
Le cruel ! Il m’avait un jour promis et garanti
Que je repartirais, sitôt rasés les murs de Troie.
Quel piège affreux ! Voici qu’après avoir perdu tant d’hommes,
Je reçois l’ordre de rentrer sans gloire dans Argos ! 115
Tel doit être le ben plaisir de Zeus le tout-puissant,
Qui a déjà découronné de nombreuses cités
Et le fera encor, car son pouvoir est sans limites.
Ah ! quelle honte pour nos descendants, lorsqu’on dira
Que tant de braves Achéens ont passé tout leur temps 120
À mener inutilement la guerre et la bataille
Contre plus faibles qu’eux, sans qu’on en voie encor la fin.
Supposez que nous voulions tous, Achéens et Troyens,
Profiter d’une trêve pour nous compter entre nous,
En rassemblant ceux des Troyens qui vivent en ces lieux, 125
Et nous, en nous groupant, tant que nous sommes, par dizaines,
Et que, dans chaque groupe, un Troyen nous présente à boire,
On verrait plus d’une dizaine manquer d’échanson.
C’est dire si les Achéens l’emportent par le nombre
Sur les Troyens qui vivent dans ces murs. Mais de partout 130
Leur sont venus des alliés, porteurs de longues piques,
Qui me rejettent loin du but sans me donner loisir
De piller Ilion, la ville aux solides remparts.
Voici déjà passés pour nous neuf ans du puissant Zeus.
Le bois de nos nefs est pourri, les câbles se relâchait ; 135
Et cependant qu’en nos foyers nos femmes se morfondent
Auprès de nos jeunes enfants, nous attendons toujours
La fin de ces combats qui nous ont menés jusqu’ici.
Eh bien, que tout le monde suive l’ordre que je donne :
Fuyons avec nos nefs vers les rivages de nos pères, 140
Puisque nous ne pourrons jamais prendre la vaste Troie.”
À ces mots il émut, au fond de toutes les poitrines,
Le cœur de ceux qui n’avaient point assisté au Conseil.
Le cercle s’agita, comme on voit sur la mer d’Icare
Rouler de grosses vagues, quand l’Euros et le Notos 145
S’élancent des nuages du grand Zeus pour l’ébranler,
Ou comme le Zéphyr soufflant sur la haute moisson
Et dont le vol impétueux fait ployer les épis :
Le cercle s’agita de même, et, dans un grand tumulte,
Tous se ruèrent vers les nefs, soulevant sous leurs pieds 150
Des masses de poussière et s’exhortant de proche en proche
À tirer de leurs mains les vaisseaux à la mer divine.
Déjà, criant jusques au ciel leur désir de retour,
Ils curaient les chenaux et faisaient tomber les accores.
Les gens d’Argos seraient donc rentrés chez eux avant l’heure, 155
Si Héra n’eût alors parlé ainsi à Athéna :
“Hé quoi ! fille de Zeus qui tient l’égide, Atrytoné !
Les Argiens vont-ils donc s’enfuir ainsi jusque chez eux,
Dans leur patrie, en traversant le large dos des mers,
Laissant comme trophée à Priam et à ses Troyens 160
Hélène, cette Argienne pour qui tant de Danaens
Ont péri en Troade, loin des rives de leurs pères ?
Va de ce pas au camp des Achéens vêtus de bronze ;
Use de ta douceur pour retenir chaque guerrier,
N’en laisse aucun mettre à la mer les nefs à double galbe.” 165
Lors Athéna, la déesse aux yeux pers, lui obéit
Et s’élança d’un bond des hautes cimes de l’Olympe.
Bien vite elle gagna les fines nefs des Achéens.
Elle y trouva Ulysse, égal à Zeus par la prudence,
Debout, se gardant bien de toucher à sa noire nef 170
Aux bons tillacs, car il avait le cœur et l’âme en peine.
Lors, s’approchant de lui, Athéna aux yeux pers lui dit :
“Divin rejeton de Laërte, industrieux Ulysse,
C’est donc pour fuir chez vous, vers les rivages de vos pères,
Que vous vous jetez tous ainsi sur vos grandes galères, 175
Laissant comme trophée à Priam et à ses Troyens
Hélène, cette Argienne pour qui tant de Danaens
Ont péri en Troade, loin des rives de leurs pères ?
Va sans retard au camp des Achéens vêtus de bronze ;
Use de ta douceur pour retenir chaque guerrier, 180
N’en laisse aucun mettre à la mer les nefs à double galbe.”
Ulysse, à ces mots, reconnut la voix de la déesse.
Il courut donc et jeta son manteau, que ramassa
Le héraut qui le suit partout, Eurybate d’Ithaque.
Il alla de ce pas trouver l’Atride Agamemnon, 185
Qui lui remit le sceptre inaltérable de ses pères,
Puis rejoignit les nefs des Achéens vêtus de bronze.
Rencontrait-il un roi ou un héros couvert de gloire,
Il l’abordait, usant de douceur pour le retenir :
“Ah ! pauvre fou, c’est bien à toi de trembler comme un lâche ! 190
Tiens-toi tranquille et fais asseoir le reste de tes gens.
Tu ne sais pas vraiment ce que l’Atride se propose.
Pour l’instant il vous sonde, mais bientôt il vous battra !
Nous n’étions pas tous au Conseil à l’entendre parler.
Dans son courroux, je crains qu’il ne s’en prenne aux Achéens. 195
Les rois issus de Zeus ont des colères redoutables,
Et lui, c’est Zeus prudent qui l’aime et le tient en estime.”
Surprenait-il quelqu’un du peuple à pousser de hauts cris,
Il le frappait d’un coup de sceptre et le tançait ainsi :
“Ah ! pauvre fou, reste tranquille et écoute les autres ! 200
Ils valent mieux que toi, qui n’es qu’un lâche et qu’un poltron.
Jamais tu n’as compté ni au Conseil ni à la guerre.
Les Achéens ne peuvent tous régner ici en maîtres.
Il n’est pas bon qu’il y ait trop de chefs ; qu’un seul commande,
Qu’un seul soit roi, celui que le fils de Cronos le Fourbe 205
À doté du sceptre et des lois, pour qu’il règne sur tous.”
Tel, en bon chef, il apaisa l’armée. Alors, quittant
Nefs et baraquements, ils refluèrent à grand bruit.
C’est ainsi que mugit la mer, lorsque les flots bruyants
Grondent sur une grève immense et font tonner le large. 210
On alla donc s’asseoir et l’on finit par se ranger.
Thersite seul continuait de brailler comme un fou.
Son cœur était rempli de mille mots inconvenants,
Et pour chercher querelle aux rois, à tort et à travers,
Tout était bon, pourvu qu’il fît rire les gens d’Argos. 215
Jamais homme plus laid ne vint sous les remparts de Troie.
Bancroche et boiteux d’une jambe, il avait les épaules
Qui lui rentraient dans la poitrine et, couronnant le tout,
Un crâne en pointe où quelques poils à peine s’étalaient.
Il était détesté surtout et d’Achille et d’Ulysse, 220
Qu’il querellait sans fin. Mais cette fois ce fut l’Atride
Qu’il dauba de sa voix perçante, car les Achéens,
Le cœur plein de dépit, lui en voulaient terriblement.
Il prit donc Agamemnon à partie et s’écria :
“De quoi te plains-tu, fils d’Atrée, et que veux-tu encore ? 225
Dans tes baraques tu as plein de bronze et tout un lot
De femmes que nous autres, Achéens, nous te laissons
D’office, chaque fois qu’un bourg nous tombe entre les mains.
Te faut-il aussi l’or d’un Troyen dompteur de cavales
Qui viendrait d’Ilion afin de racheter son fils, 230
Pris et lié par moi ou par tel autre d’entre nous ?
Ou bien quelque captive bonne à mettre dans ton lit,
Et que tu garderais pour toi ? Non, il n’est pas séant
Qu’un chef plonge dans le malheur les fils des Achéens.
Ah ! poltrons ! cœurs pourris ! Vous n’êtes que des femmelettes ! 235
Rentrons chez nous avec nos nefs, et laissons-le ici,
En Troade, cuver sa part d’honneurs ! Il verra bien
Si nous sommes ou non de quelque utilité pour lui,
Car il vient d’offenser Achille, un guerrier de beaucoup
Plus fort que lui, en lui prenant la part qui était sienne. 240
Achille est vraiment sans rancune et a le cœur trop bon,
Sinon cette insolence, Atride, eût été la dernière !”
Tel Thersite insultait Agamemnon, le pasteur d’hommes.
Mais déjà près de lui se dressait le divin Ulysse ;
Le fixant d’un œil torve, il lui lança cette semonce : 245
“Thersite, ô crieur d’agora, ô grand diseur de riens,
Cesse de vouloir à toi seul en remontrer aux rois.
J’affirme ici qu’il n’en est point de plus lâche que toi,
Parmi tous ceux que l’Atride a menés sous Ilion.
Tu ferais bien de parler un peu moins souvent des rois, 250
De moins les insulter et de moins parler de retour.
Nous savons mal encor comment les choses finiront
Et si nous rentrerons chez nous heureux ou malheureux.
Aujourd’hui, c’est l’Atride Agamemnon, le pasteur d’hommes,
Que tu insultes, pour les riches présents que lui donnent 255
Les héros danaens ; et tu discours, et tu persifles !
Eh bien, je te le dis, et c’est ce qui s’accomplira :
Si je te trouve encore à faire l’idiot comme ici,
Que la tête d’Ulysse ne soit plus sur ses épaules,
Que je ne sois plus appelé père de Télémaque, 260
Si de mes mains je ne t’enlève tous tes vêtements,
Manteau, tunique et ce qui couvre ta virilité,
Et ne te jette loin d’ici, pour te laisser pleurer
Devant les fines nefs, honteusement roué de coups.”
À ces mots, de son sceptre, il frappa Thersite à la nuque 265
Et aux épaules. L’autre se courba, les yeux en larmes.
Au choc du sceptre d’or, une tumeur sanguinolente
Se gonfla sur son dos. Saisi d’effroi, il se rassit,
Et, l’œil stupide de douleur, il essuya ses larmes.
Tout chagrins qu’ils étaient, les hommes riaient de plaisir, 270
Et chacun disait, en jetant les yeux sur son voisin :
“Grands dieux ! souvent déjà Ulysse a fait d’utiles choses,
En ouvrant de sages avis et en armant la guerre.
Mais voilà bien ce qu’il a fait de mieux devant nous tous :
Il a cloué le bec à ce grand décocheur d’insultes, 275
Et ce n’est pas demain qu’il reviendra, d’un cœur altier,
Chercher querelle aux rois avec des mots injurieux !”
Comme ils parlaient ainsi, Ulysse, le preneur de villes,
Se leva, sceptre en main, tandis qu’Athéna aux yeux pers,
Sous les traits d’un héraut, réclamait partout le silence, 280
Pour que, des premiers aux derniers, les fils des Achéens
Pussent entendre son discours et peser ses conseils.
En sage qu’il était, il prit donc la parole et dit :
“Seigneur Atride, en ce moment les fils des Achéens
Ne songent qu’à te bafouer aux yeux de tous les hommes. 285
C’en est fini pour eux de la promesse qu’ils te firent,
Quand ils quittèrent pour ces lieux Argos riche en cavales,
De ne rentrer chez eux qu’après la chute d’Ilion.
Voilà que, tout pareils à des enfants ou à des veuves,
Ils ne font que gémir entre eux et parler de retour. 290
Bien sûr, quand on est mal en point, on rêve de rentrer.
C’est ainsi que celui qui reste un mois loin de sa femme
Enrage sur sa nef robuste, en se voyant bloqué
Par les bourrasques de l’hiver et la mer déchaînée.
Mais nous, voilà bientôt neuf ans pleinement révolus 295
Que nous sommes ici. Je comprends que les Achéens
Enragent près des fines nefs. Mais pensez à la honte
D’attendre si longtemps pour s’en retourner les mains vides.
Courage, amis ! Restons encore un peu, le temps de voir
Si Calchas est un vrai devin, ou s’il nous a menti. 300
Un fait nous est connu, et vous pouvez en témoigner,
Vous tous que les déesses du trépas n’ont point ravis.
C’était… hier, les Achéens avaient rejoint Aulis
Avec leurs nefs, pour écraser Priam et les Troyens.
Groupés autour d’une fontaine, près des saints autels, 305
Nous offrions aux dieux d’en haut de pures hécatombes,
Au pied d’un beau platane où coulait une onde limpide,
Quand nous vîmes – prodige affreux ! – un serpent, dos cuivré,
Terrible, suscité par le dieu même de l’Olympe,
S’élancer de dessous l’autel, d’un bond, vers le platane. 310
Or il y avait là de petits passereaux, tout jeunes,
Juchés sur la plus haute branche et blottis sous les feuilles,
Huit petits, neuf avec la mère dont ils étaient nés.
Le serpent les dévora tous, malgré leurs cris plaintifs.
La mère, autour de lui, volait, pleurant sur sa couvée ; 315
D’un bond il la saisit par l’aile, toute piaillante.
Mais à peine avait-il mangé les petits et leur mère,
Que le dieu qui le fit paraître, à nos yeux le cacha :
Le fils du perfide Cronos l’avait changé en pierre.
Nous regardions la scène sans bouger, nous demandant 320
Pourquoi ce monstre affreux troublait nos saintes hécatombes.
Mais aussitôt Calchas, au nom du ciel, nous déclara :
« Qu’avez-vous à rester muets, Achéens chevelus ?
Zeus prudent nous envoie ici un présage éclatant,
Tardif et d’un effet lointain, mais à jamais fameux. 325
Comme le monstre a dévoré les petits et leur mère,
Huit petits, neuf avec la mère dont ils étaient nés,
De même nous ferons la guerre un nombre égal d’années,
Et, la dixième, nous prendrons la ville aux larges rues. »
Voilà ce qu’il disait, et tout s’achève en ce moment. 330
Restez donc tous ici, Achéens aux belles jambières,
Jusqu’au jour où nous raserons la cité de Priam.”
Lors les Argiens poussèrent de grands cris, et de leurs nefs
S’éleva, formidable, la clameur des Achéens,
Qui tous applaudissaient à l’avis du divin Ulysse. 335
Nestor, le vieux meneur de chars, à son tour s’écria :
“Grands dieux ! vous discourez ici comme font des enfants
Trop petits pour songer déjà aux travaux de la guerre.
Que va-t-il advenir de nos traités, de nos serments ?
Au feu alors tous les desseins, tous les projets des hommes, 340
Et les libations, et les mains scellant nos accords ?
Depuis le temps que nous sommes ici, nous ne faisons
Que batailler à coups de mots, sans trouver de remède.
Atride, montre, comme avant, ton vouloir inflexible.
Mène les gens d’Argos à travers les rudes mêlées, 345
Et laisse-les moisir, ces quelques Achéens rebelles
Qui forment le projet, dont ils ne verront point l’issue,
De rentrer dans Argos, sans savoir si le Porte-Égide
Leur a fait miroiter ou non de menteuses promesses.
Je dis que le puissant Cronide a incliné sa tête, 350
Le jour où les Argiens sont partis sur leurs promptes nefs
Porter dans le pays troyen le massacre et la mort.
En tonnant sur la droite, il nous a marqué son accord.
Que nul donc ne se presse de rentrer dans sa demeure
Avant d’avoir dormi avec la femme d’un Troyen 355
Et vengé les égarements et les sanglots d’Hélène.
S’il en est un qui brûle de rentrer dans sa demeure,
Qu’il porte un peu la main sur sa nef noire aux bons gaillards,
Et il avancera l’heure fatale de sa mort.
Pour toi, seigneur, réfléchis bien et prends conseil d’autrui. 360
L’avis que je te donne ici n’est pas à rejeter,
Agamemnon. Groupe tes gens par pays et par clan,
Pour que le clan s’appuie au clan, le pays au pays.
Si tu fais de la sorte et que les Achéens te suivent,
Tu sauras qui, parmi les chefs, qui parmi les guerriers, 365
Est lâche ou courageux, car ils combattront par eux-mêmes,
Et si ce sont les dieux qui nous arrêtent devant Troie
Ou bien la peur et l’inexpérience de tes hommes.”
Le roi Agamemnon lui fit alors cette réponse :
“Vieillard, encore un coup, ta voix l’emporte sur nous tous. 370
Hélas ! Zeus Père ! Athéna ! Apollon ! si seulement
J’avais dix conseillers pareils parmi les Achéens !
Elle s’écroulerait bientôt, la ville de Priam,
Prise avec l’aide de nos bras et réduite à néant.
Mais Zeus Tonnant, fils de Cronos, s’acharne contre moi 375
Et m’entraîne en de vains débats, en de vaines querelles.
Achille et moi, nous nous sommes battus en mots très durs
Pour une fille, et je fus le premier à m’emporter.
Si jamais nous tombons d’accord, nul délai ne pourra,
Fût-ce un instant, retarder la défaite des Troyens. 380
Pour l’heure, allez manger ; après quoi nous irons nous battre.
Aiguisez bien vos dards, apprêtez bien vos boucliers,
Donnez bien à manger à vos coursiers aux pieds rapides,
Inspectez bien vos chars et ne songez qu’à la bataille,
Afin que tout le jour nos rudes armes s’entrechoquent. 385
Car rien ne nous arrêtera, ne fût-ce qu’un instant,
Jusqu’à l’heure où la nuit séparera les combattants.
La bride suera sous l’écu qui couvre la poitrine
De toute part ; la main pliera sous le poids de la lance ;
Le cheval suera en tirant le char aux bois luisants. 390
Et si j’en vois qui parlent de traîner loin du combat,
Près de leurs fines nefs, il n’est pas dit qu’ils trouveront
Le moyen d’échapper aux chiens et aux oiseaux rapaces !”
Lors les Argiens poussèrent de grands cris, comme les flots
Que le Notos vient projeter au pied d’une falaise, 395
Promontoire rocheux incessamment battu des flots,
Quel que soit le côté du ciel d’où arrive le vent.
Tous debout, ils coururent s’égailler parmi les nefs,
Allumèrent des feux dans leurs baraques, puis mangèrent.
Chacun sacrifia à l’un des dieux toujours vivants, 400
Pour détourner de soi la mort et les fureurs d’Arès.
De son côté, Agamemnon, protecteur de son peuple,
Offrit un bœuf gras de cinq ans au tout-puissant Cronide.
Il invita les Anciens, fleur des Panachéens :
Nestor, en premier lieu, suivi du roi Idoménée ; 405
Après cela, les deux Ajax et le fils de Tydée ;
Et, en sixième, Ulysse, égal à Zeus par la prudence.
Ménélas à la voix sonore arriva de lui-même,
Car son cœur connaissait toutes les peines de son frère.
Groupés autour du bœuf, ils prirent chacun les grains d’orge, 410
Et le puissant Agamemnon pria pour tous et dit :
“Illustre et noble Zeus, nuageux prince de l’éther,
Ne laisse pas le soleil se coucher, l’ombre venir,
Que je n’aie abattu d’abord la face calcinée
Du palais de Priam, livré sa porte au feu vorace, 415
Brisé et percé de mon fer la tunique d’Hector
Sur sa poitrine et vu, à ses côtés, maints compagnons
Rouler dans la poussière et de leurs dents mordre la terre !”
Il dit, mais le Cronide refusa de l’exaucer :
S’il reçut son offrande, il n’en accrut pas moins sa peine. 420
Quand la prière fut finie et l’orge répandue,
On releva les mufles, on égorgea, on dépeça,
On trancha les cuisseaux, on les couvrit sur chaque face
De graisse et l’on mit par-dessus les morceaux de chair crue.
Ensuite on les brûla sur des éclats de bois sans feuilles 425
Et l’on tint au-dessus du feu la fressure embrochée.
Les cuisseaux une fois brûlés, on mangea la fressure ;
Le reste fut coupé menu, enfilé sur les broches,
Et dès que tout fut bien rôti, on l’enleva du feu.
Ce travail achevé, et le repas une fois prêt, 430
On mangea, et chacun eut part égale à ce festin.
Aussitôt que l’on eut chassé la soif et l’appétit,
Nestor, le vieux meneur de chars, prit la parole et dit :
“Illustre Atride Agamemnon, protecteur de ton peuple,
Arrêtons là ces beaux discours et ne remettons point 435
À plus tard l’entreprise que le ciel nous vient offrir.
Or çà, que les hérauts appellent au rassemblement
Les Achéens vêtus de bronze, en courant par les nefs.
Et nous, allons ainsi en groupe, par le vaste camp
Des Achéens, réveiller au plus tôt l’ardent Arès.” 440
L’Atride, gardien de son peuple, à ces mots acquiesça.
Bien vite il ordonna aux hérauts à la voix sonore
D’appeler au combat les Achéens aux longs cheveux.
À cet appel, ceux-ci se rassemblèrent sans retard.
Les rois issus de Zeus, groupés autour du fils d’Atrée, 445
Couraient former les rangs, suivis d’Athéna aux yeux pers,
Tenant la précieuse égide, inaltérable et pure,
D’où pendillaient cent franges merveilleusement tressées,
Tout en or fin, et dont chacune valait bien cent bœufs.
Ainsi, partout présente, elle volait de l’un à l’autre, 450
Pour stimuler leurs pas et faire éclore en chaque cœur
La force de lutter et de combattre sans répit.
Et aussitôt ils trouvaient plus de douceur à se battre
Qu’à rentrer sur leurs creuses nefs aux rives de leurs pères.
Quand le feu destructeur embrase une forêt immense 455
À la cime d’un mont, sa clarté se fait voir au loin :
De même, tandis qu’ils marchaient, l’éclat brillant du bronze
Étincelant montait au ciel en traversant l’éther.
Comme l’on voit, par groupes denses, des oiseaux ailés,
Courlis, canards sauvages, cygnes parés d’un long cou, 460
Dans les prés d’Asias, sur les deux rives du Caÿstre,
Voler de-ci, de-là, en battant fièrement des ailes,
Et se poser avec des cris dont les prés retentissent :
Tels, sortant des baraques et des nefs en troupes denses,
Ils sillonnaient la plaine du Scamandre, et un bruit sourd 465
Montait du sol sous les pas des guerriers et des chevaux.
Ils s’arrêtèrent dans les prés tout fleuris du Scamandre,
Innombrables, comme au printemps le sont feuilles et fleurs.
Tel un essaim de mouches, que l’on voit, par troupes denses,
Voler de-ci, de-là, à travers une bergerie, 470
Dans les jours du printemps, lorsque le lait remplit les vases :
Ainsi, face aux Troyens, les Achéens aux longs cheveux
S’installaient dans la plaine, impatients de les détruire.
Comme les chevriers ont vite fait de séparer
Les grands troupeaux de chèvres confondus dans le pacage : 475
Ainsi les chefs, de place en place, rangeaient leurs guerriers
Pour le combat, escortés du puissant Agamemnon ;
On eût dit Zeus Tonnant pour le regard et pour le front,
Arès pour la stature et Poséidon pour la poitrine.
Tel le taureau qui de très loin dépasse tous les bœufs 480
Du troupeau et l’emporte sur les vaches rassemblées :
De même, grâce à Zeus, on voyait l’Atride, en ce jour,
Se détacher du nombre et primer entre les héros.
Dites-moi maintenant, Muses qui vivez sur l’Olympe,
(Car vous êtes déesses, vous voyez et savez tout, 485
Et nous, nous n’entendons qu’un bruit et nous ne savons rien),
Ceux que les Danaens avaient pour guides et pour chefs.
La foule, je ne puis en faire état ni la nommer,
Quand même je posséderais dix langues et dix bouches,
Une voix incassable, un cœur de bronze en ma poitrine, 490
À moins que les Muses du ciel, filles du Porte-Égide,
Ne me rappellent ceux qui vinrent sous les murs de Troie.
Mais je dirai les commandants et le total des nefs.
Les Béotiens avaient pour les guider Pénéléos,
Léite, Arcésilas, Prothoénor et Clonios. 495
C’étaient les gens d’Hyrie et de la rocailleuse Aulis,
De Schœnos et de Scole et des montagnes d’Étéone,
De Graïa, de Thespie et de la vaste Mycalesse ;
Les hommes du pays d’Harma, d’Ilésie et d’Erythres,
Et ceux qui venaient d’Eléon, d’Hylé, de Pétéon, 500
D’Ocalée et de Médéon, la cité bien bâtie,
De Copes, d’Eutrésis et de Thisbé riche en colombes ;
Les gens de Coronée et d’Haliarte aux verts gazons ;
Et puis ceux de Platée, ainsi que les gens de Glisas ;
Ceux qui venaient d’Hypothébé, la cité bien bâtie, 505
Et de la sainte Oncheste, où l’on vénère Poséidon ;
Ceux d’Arné, riche en vin, et, pour finir, ceux de Midée,
De Nise la divine et d’Anthédon, au bout des terres.
Ils avaient amené cinquante nefs, et sur chacune
Étaient montés cent vingt jeunes guerriers de Béotie. 510
Ceux d’Asplédon et d’Orchomène, la cité minyenne,
Suivaient Ascalaphos et Ialménos, deux braves preux
Qu’Astyoché conçut au palais d’Actor l’Azéide ;
La noble vierge avait à peine regagné l’étage,
Qu’Arès le Fort vint en secret s’étendre à ses côtés. 515
Ils avaient, pour leur part, aligné trente vaisseaux creux.
Les Phocidiens avaient pour chefs Schédios et Épistrophe,
Tous deux fils d’Iphitos, le Naubolide magnanime.
C’étaient les gens de Cyparisse et Pytho la rocheuse,
De la sainte Crisa, de Daulis et de Panopée ; 520
Ceux du pays d’Anémorée et ceux d’Hyampolis,
Et ceux qui vivent sur les bords du Céphise divin ;
Et les gens de Lilée, aux sources mêmes du Céphise.
Leurs chefs étaient venus avec quarante noirs vaisseaux.
Ils s’occupèrent d’aligner les rangs des Phocidiens 525
Et se placèrent sur la gauche, auprès des Béotiens.
Les Locriens suivaient le prompt Ajax, fils d’Oïlée,
Moins grand que ne l’était Ajax, le fils de Télamon,
Et même bien moins grand. Petit, mais cuirassé de lin,
Il frappait mieux que tous les Achéens et Panhellènes. 530
C’étaient les gens de Cynos, d’Oponte et de Calliare,
De Bessa, de Scarphé, ainsi que de l’aimable Augées,
De Tarphos et de Thronios, sur les bords du Boagre.
Il était arrivé avec quarante noirs vaisseaux,
Envoi des Locriens, qui font face à la sainte Eubée. 535
D’Eubée étaient venus les fiers Abantes ; c’étaient ceux
De Chalcis, d’Érétrie et des vignobles d’Histiée,
De Cérinthe-sur-Mer et de Dion, la cité haute,
Et les gens de Caryste et ceux de la ville de Styres.
Ceux-là avaient pour chef le valeureux Éléphénor 540
Issu de Chalcodon et chef des généreux Abantes.
C’est lui qui conduisait ces prompts guerriers aux cheveux rares,
Qui ne songeaient qu’à transpercer, de leur lance tendue,
Les cottes dont leurs ennemis se couvrent la poitrine.
Il était arrivé avec quarante noirs vaisseaux. 545
Ensuite venaient ceux de la belle cité d’Athènes,
Peuple du vaillant Érechthée, enfanté par la glèbe
Féconde, et qu’Athéna, fille de Zeus, nourrit jadis,
Avant de l’établir en son beau temple, dans Athènes.
C’est en ce lieu que tous les ans les jeunes Athéniens 550
Lui offrent des taureaux et des béliers en sacrifice.
Leur chef était ce Ménesthée, issu de Pétéos,
Qui n’a point trouvé son égal encor, sur cette terre,
Pour disposer les chars et les porteurs de boucliers.
Nestor seul le battait, car il était plus vieux que lui. 555
Il était arrivé avec cinquante noirs vaisseaux.
De Salamine, Ajax avait amené douze nefs
Et les avait fait mettre auprès des bataillons d’Athènes.
Puis venaient ceux d’Argos et de Tirynthe aux bons remparts,
D’Hermione et d’Asiné, dominant leurs profondes rades, 560
D’Éiones, de Trézène et des vignobles d’Épidaure,
Et les fils d’Achéens, maîtres d’Égine et de Masès.
Ils avaient à leur tête Diomède au cri sonore,
Ainsi que Sthénélos, le fils du fameux Capanée,
Et, en troisième, Euryale, ce mortel semblable aux dieux, 565
Qu’engendra le roi Mécistée, issu de Talaos.
Mais Diomède au cri sonore était le chef suprême.
Il était arrivé avec quatre-vingts noirs vaisseaux.
Puis venaient les gens de la belle cité de Mycènes,
De la riche Corinthe et de la superbe Cléones, 570
Ceux de l’aimable Aréthyrée, ainsi que ceux d’Ornées,
Et de Sicyone, dont Adraste fut le premier roi ;
Les gens d’Hypérésie et de la haute Gonoesse,
Et puis ceux de Pellène et des campagnes d’Égion,
De tout le pays d’Égiale et de la vaste Hélice. 575
Le grand Atride Agamemnon commandait leurs cent nefs.
C’est lui qui dirigeait les gens de loin les plus nombreux
Et les plus forts. Sous son habit de bronze étincelant,
Il éclatait d’orgueil et surpassait tous les héros
Par sa bravoure et le grand nombre d’hommes qu’il menait. 580
Puis les gens de Lacédémone aux profondes vallées,
De Pharis et de Sparte et de Messé riche en colombes,
Ainsi que les gens de Brysées et de l’aimable Augées,
Les habitants d’Hélos-sur-Mer, ainsi que ceux d’Amycles,
Ceux de Laas enfin et de la région d’Œtyle : 585
Soixante nefs que commandait l’Atride Ménélas
Au puissant cri de guerre. Ils s’établirent à l’écart,
Et leur chef les suivait, se reposant sur son ardeur
Et les poussant vers le combat, car il avait à cœur
De venger les égarements et les sanglots d’Hélène. 590
Puis les habitants de Pylos et de l’aimable Arène,
De Thrye, où l’on passe l’Alphée, et de la belle Épy,
Les gens de Cyparesséis et ceux d’Amphigénée,
De Ptéléos, d’Hélos, de Dorion, où jadis les Muses
Allèrent mettre fin au chant de Thamyris le Thrace. 595
Comme il s’en revenait de chez Euryte d’Œchalie,
Il se glorifia tout haut de vaincre par ses chants
Les Muses mêmes, ces enfants de Zeus le Porte-Égide.
Dans leur courroux, elles le mutilèrent, lui ravirent
Le don du chant, et l’art de la cithare lui passa. 600
Ceux-là obéissaient au vieux meneur de chars Nestor.
Il avait mis en ligne quatre-vingt-dix creuses nefs.
Puis les habitants d’Arcadie, au pied du haut Cyllène,
Près du tombeau d’Épyte, où vivent les guerriers lutteurs,
Ceux de Phénée et d’Orchomène, où les brebis abondent, 605
De Rhipé, de Stratié et de la venteuse Énispé,
Ainsi que de Tégée et de l’aimable Mantinée,
Et les habitants de Stymphale et ceux de Parrhasie.
Le grand Agapénor, fils d’Ancée, était à la tête
De leurs soixante nefs, et sur chacune se trouvaient 610
Bon nombre d’Arcadiens, instruits dans l’art de la bataille.
Le fils d’Atrée, Agamemnon, protecteur de son peuple,
Leur avait offert ces puissantes nefs pour traverser
Les flots vineux, car ils ne s’occupaient point de la mer.
Puis ceux de Bouprasion et ceux de la divine Élide, 615
Et du pays que limitent Myrsine, au bout des terres,
Hyrminé, Alésie et la falaise d’Olénos.
Ces gens-là avaient quatre chefs, et chacun commandait
Dix fines nefs ayant de nombreux Épéens à bord.
Les uns suivaient Thalpios et Amphimaque, issus tous deux 620
D’Actor, et fils, l’un d’Eurytos, et l’autre, de Ctéate ;
Les autres, Diorès le Fort, un fils d’Amaryncée,
Et, pour le dernier quart, Polyxène, pareil aux dieux,
Fils du roi Agasthène, issu lui-même d’Augias.
Ensuite ceux de Doulichion et des saintes Échines, 625
Qui sont au-delà de la mer, en face de l’Élide.
Leur chef était Mégès, fort comme Arès, le Phyléide
Issu du bon meneur de chars Phylée, aimé de Zeus,
Qui avait émigré là-bas en haine de son père.
Il était arrivé avec quarante noirs vaisseaux. 630
Ulysse conduisait les Céphallènes magnanimes,
Les gens d’Ithaque et du Nérite au feuillage mouvant,
Et ceux de Crocylée et de la rocheuse Égilips,
Et les gens de Zacynthe et ceux qui vivent dans Samos,
Et ceux du continent et ceux des rives opposées. 635
Leur chef était Ulysse, égal à Zeus par la pensée.
Il commandait douze vaisseaux aux flancs vermillonnés.
Les Étoliens avaient pour chef Thoas, fils d’Andrémon.
C’étaient ceux de Pleuron, d’Olénos et de Pyléné,
De la rocheuse Calydon et de Chalcis-sur-Mer. 640
Ils étaient déjà morts, les fils du magnanime Œnée,
Leur père aussi, et le blond Méléagre avait péri.
On choisit donc Thoas pour régner sur les Étoliens.
Il était arrivé avec quarante noirs vaisseaux.
Les Crétois, eux, suivaient le valeureux Idoménée. 645
C’étaient les gens de Cnosse et de Gortyne aux bons remparts,
De Lycte, de Milet et de la crayeuse Lycaste,
De Phæstos et de Rhytion, villes des mieux peuplées,
Et bien d’autres encor, venus de la Crète aux cent villes.
Tous ces gens-là suivaient le valeureux Idoménée 650
Et Mérion, émule d’Ényale meurtrier.
Ils étaient arrivés avec quatre-vingts noirs vaisseaux.
De Rhodes, Tlépolème, l’Héraclide noble et grand,
Était venu avec neuf nefs de farouches Rhodiens.
C’étaient les gens de Rhodes, groupés en trois unités : 655
Ceux de Lindos, d’Iélyse et de la blanche Camire.
Ils avaient pour les diriger le vaillant Tlépolème,
Qu’Astyochée eut autrefois du puissant Héraclès.
D’Éphyre, au bord du Selléis, il l’avait ramenée,
Quand il vida maintes cités de leurs divins guerriers. 660
Mais dès que Tlépolème, entre les murs de son palais,
Eut atteint l’âge d’homme, il tua l’oncle de son père,
Le déjà vieux Licymnios, un rejeton d’Arès.
En hâte il équipa des nefs, se donna une armée
Et s’enfuit vers la haute mer, sous les cris menaçants 665
Des autres fils et petits-fils du puissant Héraclès.
Après bien des tourments, il échoua enfin à Rhodes.
Ils y formèrent trois tribus et gagnèrent l’amour
De Zeus, qui règne sur les dieux comme sur les humains,
Et le fils de Cronos fit pleuvoir l’or du ciel sur eux. 670
Nirée arrivait de Symé avec trois belles nefs,
Nirée, issu de sire Charopos et d’Aglaia,
Nirée, à coup sûr le plus beau de tous les Danaens
Venus sous Ilion, après le noble Péléide.
Mais il ne comptait guère, et peu de monde le suivait. 675
Ensuite ceux de Case, de Nisyre et de Crapathe,
Ceux de Cos, ville d’Erypyle, et des îles Calydnes.
Ceux-là avaient pour capitaines Phidippe et Antiphe,
Issus tous deux de sire Thessalos, fils d’Héraclès.
Ils avaient, pour leur part, aligné trente creuses nefs. 680
Il y avait aussi tous ceux de l’Argos pélasgique,
Et c’étaient les gens d’Alopé, d’Alos et de Trachis,
Et les gens de la Phthie et de l’Hellade aux belles femmes.
On les appelait Myrmidons, Hellènes, Achéens,
Et leurs cinquante nefs étaient sous les ordres d’Achille. 685
Mais ces gens-là ne songeaient plus au douloureux combat.
Ils n’avaient plus de chef pour les conduire vers les lignes,
Car le divin Achille était resté près de ses nefs,
Tout au regret de Briséis, la fille aux beaux cheveux,
Qu’il avait prise dans Lyrnesse, après qu’il eut longtemps 690
Peiné pour ravager Lyrnesse et les remparts de Thèbe
Et pour tuer les fiers piquiers Mynès et Épistrophe,
Issus tous deux du roi Évène, le Sépéliade.
Il restait là, dolent, mais allait bientôt se lever.
Puis les gens de Phylaque et ceux de Pyrase fleurie, 695
Pourpris de Déméter, ceux d’Iton, mère des brebis,
D’Antron-sur-Mer et de la verdoyante Ptéléon.
Ces gens avaient pour chef le belliqueux Protésilas,
Tant qu’il vécut ; mais à présent, il dormait sous la terre.
Dans Phylaque il ne restait plus que son épouse en larmes 700
Et une maison vide : un Dardanien l’avait tué,
Alors qu’il sautait de sa nef, devançant tous les siens.
Mais si ses gens le regrettaient, ils n’étaient pas sans chef.
Un autre les rangea, Podarcès, rejeton d’Arès,
Fils d’Iphiclos, le Phylacide aux immenses troupeaux. 705
Du généreux Protésilas c’était le propre frère,
Né après lui ; Protésilas, le héros belliqueux,
Était l’aîné et le plus fort. Si ces gens regrettaient
Leur héros disparu, ils n’en avaient pas moins un chef.
Il était arrivé avec quarante noirs vaisseaux. 710
Ensuite ceux de Phères, voisins du lac Bœbéis,
Ceux de Glaphyres, de Bœbé, de la belle Iolcos.
Leurs onze nefs obéissaient au fils chéri d’Admète,
Eumèle, né d’Admète et de l’incomparable Alceste,
Qui, de toutes les filles de Pélias, fut la plus belle. 715
Ensuite les gens de Méthone et ceux de Thaumacie,
Et ceux de Mélibée et des rocailles d’Olizon.
Ils avaient pour chef Philoctète, habile au tir de l’arc,
Et remplissaient sept nefs qui avaient chacune à son bord
Cinquante rameurs, tous experts aux durs combats de l’arc. 720
Leur chef souffrait cruellement et gisait dans son île,
Dans la sainte Lemnos, où tous ses gens l’avaient laissé
Rongé par la morsure affreuse d’un serpent maudit.
Il gisait là, dolent ; mais les Argiens, près de leurs nefs,
Allaient bientôt se souvenir de sire Philoctète. 725
Pourtant ils n’étaient pas sans chef, s’ils regrettaient le leur.
Un autre les rangea, Médon, le bâtard d’Oïlée,
Que Rhéné conçut dans les bras du terrible Oïlée.
Ensuite ceux de Trikké et d’Ithome l’escarpée,
Et les gens d’Œchalie, où règne Euryte d’Œchalie. 730
Ils étaient commandés par les deux fils d’Asclépios,
Tous deux habiles guérisseurs : Machaon, Podalire.
Ils avaient, pour leur part, aligné trente creuses nefs.
Ensuite ceux d’Orménion, de la source Hypérée,
Et ceux d’Astérion et du Titane aux blancs sommets. 735
Leur chef était le brillant fils d’Évémon, Eurypyle.
Ils étaient arrivés avec quarante noirs vaisseaux.
Ensuite il y avait les gens d’Argisse et de Gyrtone,
Ceux d’Orthé, d’Éloné et de la blanche Oloosson.
Ceux-là avaient pour chef le valeureux Polypœtès, 740
Fils de Pirithoos, qui eut Zeus immortel pour père.
Pirithoos l’engendra de l’illustre Hippodamie,
Lorsqu’il tira vengeance des grands Monstres chevelus
Et les fit reculer du Pélion jusqu’aux Éthices.
Léontée était avec lui, ce rejeton d’Arès, 745
Né du bouillant Corone, issu lui-même de Cénée.
Ils étaient arrivés avec quarante noirs vaisseaux.
Gounée était venu de Cyphe, amenant vingt-deux nefs.
Il commandait les Éniènes, les vaillants Perrhèbes,
Qui s’étaient établis dans l’âpre pays de Dodone, 750
Et ceux qui cultivent les bords du riant Titarèse,
Dont les flots cristallins, en se jetant dans le Pénée,
Ne se confondent pas avec ses tourbillons d’argent,
Mais coulent, comme une huile, à la surface de ses eaux,
Car c’est un bras du Styx, fleuve terrible du serment. 755
Les Magnètes suivaient Prothoos, fils de Tenthrédon.
C’étaient les gens venus du Pénée et du Pélion
Au feuillage mouvant. Guidés par le prompt Prothoos,
Ils étaient arrivés avec quarante noirs vaisseaux.
Voilà quels chefs les Danaens avaient pour les guider. 760
Et maintenant dis-moi, ô Muse, entre eux et leurs coursiers,
Quels étaient les meilleurs de ceux qui suivaient les Atrides.
Les coursiers les meilleurs étaient ceux du fils de Phérès,
Qu’Eumèle conduisait : rapides comme des oiseaux,
Même robe, même âge et même hauteur pour le dos, 765
Deux juments que le dieu à l’arc d’argent avait dressées
En Piérie et qui semaient la déroute en passant.
Pour les hommes, c’était Ajax, le fils de Télamon,
Tant qu’Achille bouda : car le vaillant fils de Pélée
Le surpassait de loin, avec le char qui le portait. 770
Mais il restait oisif près de ses fines nefs marines,
Ruminant son courroux envers l’Atride Agamemnon,
Le gardien de son peuple. Et ses gens se divertissaient
À lancer sur la grève disques, javelots et flèches,
Tandis que leurs coursiers restaient, chacun près de son char, 775
À paître le lotus et le persil des marécages.
Les chars, solidement bâchés, dormaient dans les baraques,
Et les cochers, ne songeant qu’à leur chef chéri d’Arès,
Faisaient les cent pas dans le camp et ne combattaient point.
On eût dit, à les voir marcher, que la terre flambait. 780
Sous eux, le sol geignait, comme le jour où Zeus Tonnant,
Dans son courroux, frappa le sol tout autour de Typhée,
Au pays des Arimes, qui, dit-on, lui sert de gîte :
De même, sous leurs pas, le sol geignait terriblement,
Cependant qu’ils marchaient en grande hâte par la plaine. 785
Alors le Porte-Égide dépêcha la prompte Iris
Vers les Troyens pour leur porter un douloureux message.
Ils s’étaient rassemblés devant les portes de Priam,
Et tous s’y trouvaient réunis, les jeunes et les vieux.
Iris aux pieds rapides s’approcha pour leur parler. 790
Elle avait pris la voix de Politès, fils de Priam,
Cet éclaireur troyen qui, se fiant à son pied leste,
Guettait, au haut du tertre où gisait le vieil Esyète,
Le moment où les Achéens bondiraient de leurs nefs.
C’est sous ses traits qu’Iris aux pieds rapides lui parla : 795
“Ah ! vieillard, te voilà encore en train de discourir
Comme au temps de la paix, et l’âpre lutte va reprendre !
J’ai souvent assisté à des batailles de guerriers,
Mais jamais je n’ai vu si belle et si puissante armée.
On dirait, sans mentir, des feuilles ou des grains de sable, 800
À les voir dans la plaine s’élancer contre nos murs.
Hector, ce conseil vaut pour toi surtout ; écoute-le.
La grande cité de Priam regorge d’alliés,
Venus de tous les coins et parlant tous une autre langue.
Que chaque héros prenne en main les hommes qu’il commande 805
Et, une fois rangés, se place à la tête des siens.”
À ces mots, Hector reconnut la voix de la déesse.
Il leva vite la séance, et l’on courut aux armes.
Les portes s’ouvrirent partout et l’on vit se ruer
Piétons et conducteurs, au milieu d’un tumulte immense. 810
Il y avait, devant la ville, une butte escarpée,
À l’écart dans la plaine et accessible de partout.
Les hommes lui avaient donné le nom de Batiée,
Mais les dieux disaient le “Tombeau de la leste Myrrhine”.
C’est là que se rangèrent les Troyens et leurs alliés. 815
Les Troyens suivaient le fils de Priam, le grand Hector
Au casque étincelant. Autour de lui s’étaient massés
Un tas de braves, ne songeant qu’à jouer de la lance.
Les Dardaniens suivaient le noble fils d’Anchise, Énée,
Fruit des amours d’Anchise et de la divine Aphrodite, 820
Déesse unie à un mortel, sur les flancs de l’Ida.
Près de lui se tenaient Archélochos et Acamas,
Ces deux fils d’Anténor, versés dans l’art de la bataille.
Puis venaient ceux de Zélée, au pied même de l’Ida,
Riches Troyens buvant les ondes noires de l’Ésèpe. 825
Ceux-là avaient pour chef le noble fils de Lycaon,
Pandare, qui tenait son arc d’Apollon en personne.
Puis venaient les gens d’Adrestée et du pays d’Apèse,
Ceux de Pitye et des rocs escarpés de Téréia.
Leurs chefs étaient Adreste et Amphios, cuirassés de lin, 830
Fils de ce Mérops de Percote, qui se signala
Par son art prophétique et défendit à ses enfants
D’affronter le cruel combat. Mais ils n’en firent rien,
Car les déesses de la sombre mort les conduisaient.
Puis venaient les gens de Percote et ceux de Practios, 835
De Seste et d’Abydos et de la divine Arisbé.
Ils suivaient l’Hyrtacide Asios, commandeur de guerriers,
Cet Asios que de fiers coursiers à la robe de feu
Avaient amené d’Arisbé, des bords du Selléis.
Hippothoos menait les tribus de lanciers pélasges, 840
De ceux qui vivent dans la plantureuse Larissa.
Leurs chefs étaient Hippothoos et le vaillant Pylée,
Issus tous deux du Pélasge Léthos, le Teutamide.
Acamas et le héros Piroos menaient les Thraces,
Ceux que limite l’Hellespont aux flots impétueux. 845
Quant aux Cicones belliqueux, ils suivaient Euphémos,
Le fils de Trézénos, qu’engendra le divin Céas.
Les Péoniens à l’arc cintré, conduits par Pyræchmès,
Arrivaient d’Amydon, sur l’Axios aux larges rives,
Cet Axios qui roule à travers champs ses ondes pures. 850
Les Paphlagoniens, eux, suivaient le vaillant Pylémène,
Du pays des Énètes, terre des mules sauvages.
C’étaient les habitants de Cytoros et de Sésame,
Ceux dont le Parthénios baigne les illustres demeures,
Ceux de Cromne et d’Égiale et ceux de la haute Érythines. 855
Odios et Épistrophe conduisaient les Alizones,
Venus du pays d’Alybé, d’où l’on tire l’argent.
Les Mysiens, eux, suivaient Chromis et le devin Ennome.
Mais sa science ne le sauva point du noir trépas,
Car il périt des coups de l’Éacide aux pieds légers, 860
Près du fleuve où par lui maint autre Troyen succomba.
Les Phrygiens, eux, suivaient Phorcys et le divin Ascagne.
Ils venaient d’Ascanie et ne rêvaient que de mêlées.
Les Méoniens avaient pour chefs Mesthlès et Antiphos,
Les fils de Talémène, issus de la nymphe Gygée. 865
Ils conduisaient les Méoniens, nés au pied du Tmolos.
Les Cariens au parler sauvage accompagnaient Nastès.
C’étaient ceux de Milet et du mont Phthires tout feuillu,
Ceux du fleuve Méandre et du Mycale aux hautes cimes.
Ils étaient sous les ordres d’Amphimaque et de Nastès, 870
Nastès et Amphimaque, brillants fils de Nomion,
Dont le second marchait tout couvert d’or, comme une fille.
L’insensé ! cela ne le sauva point du noir trépas,
Car il périt des coups de l’Éacide aux pieds légers,
Près du fleuve, et cet or lui fut pris par le fier Achille. 875
Les Lyciens, eux, suivaient Sarpédon et le grand Glaucos ;
Ils venaient de Lycie et du Xanthe tourbillonnant.


CHANT III

Dès qu’ils se furent tous rangés, chacun près de son chef,
Les Troyens s’avancèrent en criant, tels des oiseaux.
On eût dit de ces cris que poussent vers le ciel les grues,
Lorsque, fuyant l’hiver et ses averses de déluge,
Elles s’envolent en criant jusqu’au fleuve Océan ; 5
Elles vont porter le massacre et la mort aux Pygmées
Et leur offrir, au point du jour, un combat sans merci.
Les Achéens, eux, marchaient en silence, pleins d’ardeur,
Et ne songeant qu’à se prêter un mutuel appui.
Souvent, sur les hauteurs, le Notos répand un brouillard, 10
Fui du berger, mais que le voleur préfère à la nuit,
Car l’œil ne porte pas plus loin que le jet d’une pierre :
Tel, sous leurs pieds, montait un gros nuage de poussière,
Cependant qu’ils marchaient en grande hâte par la plaine.
Lorsqu’ils furent tout près, courant les uns contre les autres, 15
On vit des rangs troyens sortir le divin Alexandre,
Portant sur lui une peau de panthère, un arc cintré
Et une épée. Il brandissait deux javelots coiffés
De bronze et provoquait tous les plus valeureux Argiens
À se mesurer avec lui dans un combat terrible. 20
À peine Ménélas chéri d’Arès l’avait-il vu
Sortir des rangs et s’avancer à longues enjambées,
Qu’il jubila, tel un lion qui trouve sur sa route
Un gros cadavre – cerf ramé ou bien chèvre sauvage –
Quand la faim le tenaille ; il le dévore à pleines dents, 25
Sans craindre les assauts des chiens vifs et des gars robustes :
Ainsi jubila Ménélas, quand il vit Alexandre
Beau comme un dieu. Il croyait bien se venger du coupable !
Aussitôt de son char il sauta tout armé à terre.
Alexandre beau comme un dieu l’avait à peine vu 30
Paraître au premier rang, que son cœur fut saisi d’effroi.
Il revint vers les siens pour se dérober au trépas.
Quand un homme aperçoit, au fond d’une gorge, un serpent,
Il se redresse et fuit ; un long frisson parcourt ses membres ;
Il tourne bride, et la pâleur s’empare de ses joues : 35
Ainsi se perdit dans la masse des Troyens altiers,
Effrayé par l’Atride, Alexandre beau comme un dieu.
En le voyant, Hector se mit à l’accabler d’injures :
“Maudit Pâris ! bellâtre, suborneur, coureur de filles !
Que n’es-tu impuissant, ou mort sans avoir pris de femme ! 40
Je le souhaiterais, et tu t’en trouverais bien mieux
Que d’être pour nous tous objet de honte et de mépris.
Vont-ils rire aux éclats, ces Achéens aux longs cheveux,
Qui croyaient voir un champion hors pair, à en juger
Par sa beauté, alors qu’il n’a ni force ni bravoure ! 45
C’est donc toi, ainsi fait, qui, chargeant sur tes nefs marines
De braves compagnons, courus le large pour frayer
Avec des inconnus et ramener du bout du monde
Une si belle épouse apparentée à des héros,
Au grand dam de ton père et de ta ville et de ton peuple, 50
Comblant nos ennemis de joie et te couvrant de honte !
Qu’attends-tu pour frapper ce Ménélas chéri d’Arès ?
Tu saurais de quel homme tu détiens la tendre épouse !
À quoi te serviront cithare et présents d’Aphrodite,
Tes cheveux, ta beauté, quand tu seras dans la poussière ? 55
Les Troyens sont trop mous, sans quoi ils t’auraient déjà mis
L’habit de pierre, pour le mal que tu leur as causé !”
À ces mots, le divin Pâris lui fit cette réponse :
“Hector, tu as raison de m’insulter ; oui, c’est justice.
Ton cœur, à toi, toujours est dur, comme l’est une hache 60
Qui entre dans le bois, quand, sous les mains de l’artisan
Taillant la quille d’une nef, elle aide son effort :
Ton cœur, à toi, n’est pas moins ferme au fond de ta poitrine.
Ne blâme point les dons charmants de l’Aphrodite d’or.
Il ne sied point de mépriser les nobles dons du ciel. 65
C’est lui qui les octroie, et nul n’en a le libre choix.
Si tu veux maintenant que je combatte et que je lutte,
Fais d’abord asseoir tous les gens, Troyens et Achéens,
Puis qu’on nous mette aux prises, Ménélas chéri d’Arès
Et moi. Hélène et tous les biens nous serviront d’enjeu. 70
Celui qui sera le plus fort et qui l’emportera
Emmènera de droit chez lui la femme et tous les biens.
Aux termes d’un accord sûr et loyal, vous resterez
Dans votre Troade fertile, et eux regagneront
Argos aux bons chevaux et l’Achaïe aux belles femmes.” 75
En entendant ces mots, Hector fut soulevé de joie.
Il sortit des avants et, tenant sa lance à mi-hampe,
Contint les bataillons troyens. Il les fit tous asseoir.
Déjà les Achéens aux longs cheveux tendaient leurs arcs,
Le visaient de leurs traits et lançaient contre lui des pierres, 80
Quand sire Agamemnon leur cria d’une voix puissante :
“Arrêtez, gens d’Argos ! ne tirez pas, fils d’Achaïe !
Hector au casque étincelant veut s’adresser à nous.”
À ces mots, tous cessèrent le combat ; les voix se turent
D’un seul coup ; et, face aux deux camps, Hector parla ainsi : 85
“Écoutez bien, Troyens et Achéens aux bons jambarts,
Ce que vous propose Pâris, l’auteur de ce conflit.
Il vous invite tous, ici, Troyens et Achéens,
À déposer vos armes sur la terre nourricière,
Pour laisser seuls aux prises Ménélas chéri d’Arès 90
Et lui. Hélène et tous les biens leur serviront d’enjeu.
Celui qui sera le plus fort et qui l’emportera
Emmènera de droit chez lui la femme et tous les biens ;
À nous de conclure un accord qui soit sûr et loyal.”
À ces mots, ils restèrent tous silencieux et cois. 95
Lors Ménélas au puissant cri de guerre s’écria :
“Qu’on m’écoute à mon tour, car nul n’a de plus lourd chagrin
Au cœur que moi. J’entends que sans retard on départage
Achéens et Troyens. Oui, vous n’avez que trop souffert
Pour ma querelle et pour Pâris, qui fut cause de tout. 100
Que celui de nous deux que le sort désigne au trépas
Périsse, et que pour vous le cas soit tranché au plus vite.
Apportez deux agneaux : femelle noire pour la Terre
Et mâle blanc pour le Soleil. Zeus recevra le nôtre.
Faites venir le grand Priam : c’est à lui de conclure 105
Le pacte, car ses fils sont arrogants et déloyaux,
Et je crains qu’un écart ne rompe le pacte de Zeus.
L’esprit des jeunes gens flotte toujours à tous les vents.
Quand un vieillard est avec eux, il voit, en rapprochant
L’avenir du passé, ce qui peut plaire aux deux partis.” 110
À ces mots, Achéens et Troyens furent tout joyeux,
Espérant bientôt voir finir la déplorable guerre.
Ils arrêtèrent donc leurs chars en ligne, en descendirent
Et ôtèrent leurs armes, qu’ils posèrent sur le sol,
Les unes près des autres, car la place leur manquait. 115
Hector se hâta d’envoyer deux hérauts vers la ville
Afin d’y chercher les agneaux et de mander Priam,
Tandis que sire Agamemnon dépêchait Talthybios
Auprès des creuses nefs pour en rapporter un agneau.
L’autre s’empressa d’obéir au divin fils d’Atrée. 120
Iris, de son côté, alla trouver la blanche Hélène
Sous l’apparence de sa belle-sœur Laodiké,
La femme du fils d’Anténor, le grand Hélicaon ;
Des filles de Priam c’était de loin la plus jolie.
Elle la trouva au palais, tissant une ample toile, 125
Double manteau de pourpre où figuraient tous les combats
Que Troyens dompteurs de chevaux et Achéens vêtus
De bronze avaient subis pour elle par les mains d’Arès.
Se plaçant devant elle, Iris aux pieds légers lui dit :
“Viens, ma chère, viens voir la chose étrange et merveilleuse. 130
Troyens aux fiers coursiers et Achéens vêtus de bronze
Jusqu’ici, dans la plaine, s’affrontaient en des combats
Source de pleurs et ne songeaient qu’à la guerre funeste.
À présent, c’est la trêve ; ils sont tous là, silencieux,
Couchés sur leurs écus, leurs épieux plantés dans le sol. 135
Car voici qu’Alexandre et Ménélas chéri d’Arès
Vont, pour te conquérir, se battre avec leurs longues piques,
Et le vainqueur fera de toi sa femme légitime.”
Par ces mots, la déesse lui donna le doux désir
De son premier époux, de ses parents et de sa ville. 140
Hélène aussitôt se couvrit d’un long voile brillant
Et sortit de sa chambre en répandant de tendres pleurs.
Elle n’était pas seule : deux servantes la suivaient,
Éthré, la fille de Pitthée, et Clymène aux grands yeux.
Elles se trouvèrent bientôt devant les Portes Scées. 145
Pendant ce temps, le vieux Priam, Panthoos, Thymœtès,
Lampos, Clytios, Hikétaon, ce rejeton d’Arès,
Oucalégon et Anténor, grands sages tous les deux,
Siégeaient, en qualité d’Anciens, devant les Portes Scées.
Leur âge les tenait loin de la guerre, mais c’étaient 150
De beaux parleurs : on eût dit des cigales sur un arbre,
Remplissant les bosquets de leur voix douce comme lys.
C’est ainsi que les chefs troyens siégeaient sur le rempart.
Comme ils voyaient Hélène qui montait sur le rempart,
Ils dirent à voix basse entre eux ces paroles ailées : 155
“Ne blâmons pas Troyens et Achéens aux bons jambarts,
S’ils souffrent depuis si longtemps pour une telle femme.
On jurerait, en la voyant, que c’est une déesse.
Mais malgré ses appas, qu’elle reparte avec sa nef
Et ne nous porte plus malheur, à nous et à nos fils !” 160
Comme ils parlaient ainsi, Priam interpella Hélène :
“Viens par ici, ma chère enfant, et mets-toi devant moi.
Tu vas voir ton premier époux, tes parents, tes amis.
Je n’ai rien à te reprocher, les dieux seuls ont tout fait,
Qui ont lancé les Achéens dans cette guerre affreuse. 165
Dis-moi, veux-tu, le nom de ce guerrier prodigieux.
Quel est-il donc, ce guerrier achéen si noble et grand ?
Il en est de plus grands, qui le dépassent de la tête,
Mais d’aussi beau que lui, certes, je n’en ai jamais vu,
Ni d’aussi imposant. Il a tout à fait l’air d’un roi.” 170
Et la toute-divine Hélène, à ces mots, répondit :
“Père, j’ai devant toi autant de respect que de crainte.
Que n’ai-je préféré la mort cruelle, au lieu de suivre
Ici ton fils, abandonnant ma maison, mes parents,
Ma fille si chérie et mes compagnes bien-aimées ! 175
Il n’en fut rien ; aussi je me consume dans mes larmes.
Mais puisque tu me le demandes, je te répondrai.
Cet homme, c’est le tout-puissant Atride Agamemnon,
À la fois prince de haut rang et robuste guerrier,
Et mon beau-frère, à moi, la chienne, si je n’ai rêvé…” 180
À ces mots, tout émerveillé, le vieillard s’écria :
“O bienheureux Atride, enfant choyé de la fortune,
En as-tu plié sous ta loi, de jeunes Achéens !
Un jour déjà – c’était dans la Phrygie aux bons vignobles –
J’ai vu des masses de Phrygiens aux coursiers frémissants. 185
C’étaient les gens d’Otrée et de la divine Mygdon,
Qui avaient établi leur camp au bord du Sangarios.
Étant leur allié, j’étais venu grossir leur nombre,
Le jour où l’on vit arriver les mâles Amazones.
Mais qu’était-ce, à côté des Achéens aux yeux mobiles ?” 190
Là-dessus, le vieillard, voyant Ulysse, demanda :
“Et celui-là, dis-moi, ma chère enfant, qui donc est-il ?
Il a bien la tête de moins qu’Agamemnon l’Atride,
Mais il a l’air plus fort de la poitrine et des épaules.
Il a couché ses armes sur la terre nourricière 195
Et va, comme un bélier, passant ses hommes en revue.
On dirait, à le voir, un mâle à l’épaisse toison
Inspectant les blanches brebis de son vaste troupeau.”
À ces mots, la fille de Zeus, Hélène, répondit :
“Cet homme est le fils de Laërte, Ulysse l’avisé. 200
Il a grandi dans le pays d’Ithaque au sol rocheux,
Expert en ruses de tout genre et subtiles pensées,”
À ces mots, le sage Anténor la regarda et dit :
“Ah ! femme, qu’il est vrai, le mot que tu prononces là !
Ces bords ont déjà vu naguère le divin Ulysse. 205
C’est pour toi qu’il venait ; et Ménélas chéri d’Arès
L’accompagnait. Je leur fis les honneurs de ma maison,
Et je connais donc leur stature et leur subtilité.
Tant qu’ils étaient debout parmi les Troyens rassemblés,
Ménélas l’emportait sur lui de ses larges épaules. 210
Mais une fois assis, Ulysse avait plus de prestance.
Quand on les entendait tramer leurs mots et leurs idées,
Ménélas, il est vrai, parlait avec beaucoup d’aisance,
Brièvement, mais avec force : il ne s’égarait pas
En vains discours, bien que ce fût le plus jeune des deux. 215
Et quand Ulysse l’avisé à son tour se dressait,
Il restait planté là, sans détacher ses yeux de terre.
Et au lieu d’agiter son sceptre en arrière, en avant,
Il le tenait bien droit et semblait ne savoir que dire,
Comme un qui boude ou n’a plus tout à fait sa tête à lui. 220
Mais dès que sa voix forte jaillissait de sa poitrine
Et que les mots tombaient comme en hiver flocons de neige,
Aucun mortel ne pouvait plus lutter avec Ulysse,
Et ce n’était plus tant pour sa beauté qu’on l’admirait.”
Après cela, voyant Ajax, le vieillard demanda : 225
“Et celui-là, ce guerrier achéen si noble et grand,
Qui dépasse les autres de la tête et des épaules ?”
Et la toute-divine Hélène aux longs voiles lui dit :
“C’est le prodigieux Ajax, rempart des Achéens ;
Et là, au milieu des Crétois, se dresse comme un dieu 230
Idoménée, avec les chefs crétois autour de lui.
Celui-là, c’est souvent que Ménélas chéri d’Arès
L’hébergea dans notre palais, quand il venait de Crète.
Je les aperçois tous, les Achéens aux yeux mobiles ;
Je peux fort bien les reconnaître et te dire leurs noms. 235
Deux rangeurs de guerriers, pourtant, échappent à ma vue :
Castor, le dompteur de chevaux, et Pollux, le lutteur,
Ces deux frères jumeaux que ma mère m’avait donnés.
Ont-ils voulu rester dans l’aimable Lacédémone,
Ou sont-ils venus sur leurs nefs marines jusqu’ici 240
Et se refusent-ils à s’enfoncer dans la mêlée,
Par crainte des mots durs et infamants dont on m’abreuve ?”
Elle dit, mais ceux-là, déjà la glèbe nourricière
Les retenait au sol natal, dans leur Lacédémone.
Les hérauts cependant portaient les gages par la ville : 245
Deux agneaux et le vin joyeux, ce doux fruit de la terre,
Mis dans une outre en peau de chèvre ; et le héraut Idée
Portait un cratère brillant avec des coupes d’or.
S’approchant du vieillard, il l’exhorta de cette sorte :
“Debout, fils de Laomédon ! Tous les chefs te réclament, 250
Troyens aux fiers coursiers et Achéens vêtus de bronze.
Descends donc dans la plaine, et scellez un pacte fidèle.
Après quoi Alexandre et Ménélas chéri d’Arès
Viendront se disputer la femme avec leurs longues lances,
Et au vainqueur iront de droit la femme et les trésors. 255
Aux termes d’un accord sûr et loyal, nous resterons
Dans notre Troade fertile, et eux regagneront
Argos aux bons chevaux et l’Achaïe aux belles femmes.”
À ces mots, le vieillard frémit. Il ordonna aux siens
D’aller lui atteler un char. Cela fut vite fait. 260
Alors il y monta, tira les rênes en arrière,
Et Anténor se plaça près de lui sur le beau char.
Tous deux foncèrent vers la plaine par les Portes Scées.
Sitôt venus parmi les Troyens et les Achéens,
Ils descendirent de leur char sur la glèbe féconde, 265
Puis ils gagnèrent l’intervalle entre les deux armées.
Lors Agamemnon, gardien de son peuple, se leva,
Ainsi qu’Ulysse l’avisé. Les superbes hérauts
Portèrent les gages promis aux dieux. On mélangea
Le vin dans le cratère et l’on mouilla les mains des rois. 270
L’Atride, ensuite, de ses mains tira le coutelas
Toujours pendu à côté du fourreau de son épée
Et coupa les poils sur le front des agneaux. Les hérauts
Les donnèrent de suite aux chefs troyens et achéens,
Et l’Atride, levant ses mains, pria bien haut pour tous : 275
“Zeus Père, ô maître de l’Ida, très glorieux, très grand !
Et toi, Soleil, ô toi qui vois et entends toute chose !
Et vous, Fleuves, et toi, ô Terre, et vous, qui, sous le sol,
Tirez punition des morts qui font de faux serments,
Soyez nos témoins et veillez sur ce pacte fidèle ! 280
Supposé qu’Alexandre vienne à bout de Ménélas,
Il gardera pour lui Hélène avec tous ses trésors,
Et nous, nous partirons à bord de nos rapides nefs.
Mais si c’est Ménélas le blond qui terrasse Alexandre,
Aux Troyens de lui rendre Hélène avec tous ses trésors 285
Et de payer aux Achéens une somme assez forte
Pour qu’on en parle encor parmi les hommes à venir.
Et si Priam et les fils de Priam ne veulent pas
Me verser cette somme, Alexandre une fois tombé,
C’est moi qui me battrai pour elle, en usant de mes armes, 290
Et je ne partirai d’ici que la guerre achevée.”
Il dit, et, prenant le bronze cruel, il égorgea
Les agneaux, puis les déposa à terre, palpitants,
Mais déjà morts, le bronze ayant ravi leurs forces vives.
Avec les coupes l’on puisa le vin dans le cratère, 295
On le versa, en implorant les dieux toujours vivants,
Et chacun fit cette prière, Achéen ou Troyen :
“Illustre et noble Zeus, et vous tous, ô dieux immortels !
Quels que soient ceux qui, les premiers, enfreindront ce serment,
Qu’à l’instar de ce vin s’écoule à terre leur cervelle 300
Et celle de leurs fils, et qu’on s’empare de leurs femmes !”
Tels ils priaient, mais le fils de Cronos resta muet.
Priam le Dardanide, alors, leur adressa ces mots :
“Écoutez-moi, Troyens et Achéens aux bons jambarts !
Pour moi, je m’en vais regagner la venteuse Ilion, 305
Car jamais je n’aurai le cœur de suivre de mes yeux
La lutte entre mon fils et Ménélas chéri d’Arès.
Zeus est seul à savoir, avec les autres Immortels,
À qui des deux est destiné le terme de la mort.”
Lors le divin Priam posa les agneaux sur son char ; 310
Puis lui-même y monta, tira les rênes en arrière,
Et Anténor se plaça près de lui sur le beau char.
Tandis qu’ils tournaient bride et repartaient vers Ilion,
Hector, fils de Priam, ainsi que le divin Ulysse,
Mesuraient le terrain. Ce travail une fois fini, 315
Ils mirent les sorts dans un casque en bronze et l’agitèrent
Pour savoir qui des deux lancerait la première pique.
Tous prièrent alors, en tendant les mains vers les dieux,
Et dans les rangs troyens et achéens chacun disait :
“Zeus Père, ô maître de l’Ida, très glorieux, très grand ! 320
Fais que celui des deux qui provoqua tous ces ennuis
Entre nos peuples meure et plonge au royaume d’Hadès,
Et laisse-nous conclure un pacte d’amitié fidèle.”
Hector au casque étincelant secoua donc les sorts,
Tête tournée, et celui de Pâris vola dehors. 325
Les gens s’assirent tous, en rangs, ayant à côté d’eux
Leurs coursiers aux pieds prompts et leurs armes resplendissantes.
Le divin Alexandre, époux d’Hélène aux beaux cheveux,
Se couvrit aussitôt le corps de ses plus belles armes.
À ses jambes, d’abord, il fixa ses belles cnémides, 330
Que rattachaient aux pieds des couvre-chevilles d’argent.
Puis de son frère Lycaon il passa la cuirasse
Autour de sa poitrine et l’ajusta à sa mesure.
Sur son épaule, ensuite, il jeta son épée en bronze
À clous d’argent, ainsi qu’un bouclier robuste et grand, 335
Et sur son chef altier posa un casque bien ouvré,
Garni de crins, dont le panache flottait, effrayant.
Enfin il prit sa forte pique, adaptée à sa main.
Le vaillant Ménélas, de son côté, s’arma de même.
Dès qu’ils se furent équipés à l’écart de la foule, 340
Ils vinrent se placer entre Troyens et Achéens,
Le regard si terrible, qu’à les voir, tous ils frémirent,
Troyens aux fiers coursiers et Achéens aux bons jambarts.
Sur le terrain tracé, l’un près de l’autre ils s’arrêtèrent,
En agitant leurs piques, dans un même élan de haine. 345
Pâris commença par lancer sa longue javeline
Et atteignit le fils d’Atrée à son écu bien rond.
Mais loin de le briser, la pointe en bronze se tordit
Sur le puissant écu. Alors l’Atride Ménélas
S’élança, le bronze à la main, en invoquant Zeus Père : 350
“O grand Zeus ! laisse-moi punir le divin Alexandre,
Qui le premier me porta tort ; dompte-le sous mon bras,
Et fais que chacun tremble, jusque dans les temps futurs,
De nuire à l’hôte qui l’aura reçu comme un ami !”
À ces mots, brandissant sa longue pique, il la lança 355
Et atteignit le Priamide à son bouclier rond.
La forte pique pénétra l’écu étincelant,
Enfonça la cuirasse bien ouvrée et, pénétrant
De part en part le long du flanc, déchira la tunique.
Mais l’autre se baissa, parant ainsi le coup mortel. 360
L’Atride, dégainant alors son glaive à clous d’argent,
Frappa d’un coup sur le cimier du casque. Mais son arme
S’y brisa en plusieurs éclats et lui tomba des mains.
L’Atride alors gémit, les yeux tournés au vaste ciel :
“Ah ! Zeus Père ! il n’est point de dieu plus funeste que toi ! 365
Moi qui pensais punir Pâris de sa méchanceté,
Voici que le fer dans mes mains se brise et que mon bras
À décoché ma pique en vain : je ne l’ai pas blessé !”
Il dit et, le prenant d’un bond par son casque touffu,
L’entraîna d’une volte vers les Achéens guêtrés. 370
La belle bride, qui tenait le casque verrouillé
À son menton, étrangla le cou délicat de l’homme.
Et sans doute eût-il réussi, pour sa plus grande gloire,
Si Aphrodite, de son œil perçant, ne l’avait vu.
Elle rompit la bride, faite avec le cuir d’un bœuf, 375
Et sa puissante main ne traîna plus qu’un casque vide.
Le héros fit voler ce casque et le jeta parmi
Les Achéens guêtrés. Ses gentils compagnons le prirent,
Et lui se rua sur Pâris, brûlant de le tuer
De sa pique d’airain. Mais Aphrodite l’enleva 380
(Pur jeu pour elle !), mit sur lui une nuée épaisse
Et le déposa dans sa chambre aux suaves parfums.
Puis elle s’en alla chercher Hélène et la trouva
Sur le haut du rempart, dans un grand cercle de Troyennes.
Alors, secouant par un coin son voile parfumé, 385
Elle l’interpella sous les traits d’une vieille femme,
D’une fileuse qui, dans les temps de Lacédémone,
Lui apprêtait de beaux atours et l’aimait tendrement.
C’est sous ses traits que lui parla la divine Aphrodite :
“Suis-moi : Pâris est là, qui te réclame auprès de lui, 390
Dans sa chambre. À le voir, sur son lit richement orné,
Beauté brillante et bien parée, on ne dirait jamais
Qu’il revient du combat, mais bien plutôt qu’il se prépare
Pour le bal, ou se repose après l’avoir quitté.”
À ces mots, elle émut le cœur d’Hélène en sa poitrine. 395
Elle reconnut la déesse à sa gorge superbe,
À sa poitrine désirable, à ses yeux rayonnants,
Et, prise de frayeur, elle lui parla en ces termes :
“Ah ! folle ! pourquoi ce besoin de toujours me leurrer ?
Est-il, dans la Phrygie ou dans l’aimable Méonie, 400
D’autres riches cités où tu prétendes me conduire,
Pour peu que là aussi quelque mortel ait su te plaire ?
Voici que Ménélas a vaincu le divin Pâris
Et veut me ramener chez lui, misérable entre toutes.
C’est donc pour cela que tu viens ici tramer tes ruses ? 405
Cours te mettre à ses pieds et renonce aux chemins des dieux ;
Ne laisse plus tes pas te reconduire vers l’Olympe ;
Souffre sans fin auprès de lui et prends-le sous ta garde,
Jusqu’à tant qu’il ait fait de toi sa femme ou son esclave !
Pour moi, je n’irai point là-bas – ce serait une honte ! – 410
Lui préparer son lit. Car les Troyennes désormais
Se moqueraient toutes de moi, et mon cœur n’en peut plus !’’
La divine Aphrodite, se fâchant, lui répondit :
“Arrête, malheureuse, ou je te laisse à ma colère.
Crains que mon fol amour pour toi ne se transforme en haine 415
Et que je ne provoque, entre Troyens et Achéens,
Des haines sans pitié, dont tu périrais misérable.”
Ces mots firent trembler Hélène, la fille de Zeus.
Elle abaissa son voile blanc et, sans se faire voir,
S’éloigna en silence, sur les pas de la déesse. 420
Comme elles arrivaient au riche palais d’Alexandre,
Les servantes reprirent leur ouvrage en grande hâte,
Et la divine Hélène regagna sa haute chambre.
Lors Aphrodite, la déesse tout sourire, alla
Lui prendre un siège et le posa en face d’Alexandre. 425
Hélène, la fille du Porte-Égide, s’y plaça
Et, détournant les yeux, tança son époux en ces termes :
“Te voilà rentré du combat ? Que n’y as-tu péri
Des coups de ce héros qui fut mon tout premier époux !
Tu te flattais tantôt de l’emporter sur Ménélas 430
Chéri d’Arès par ta vigueur, par tes bras, par ta pique.
Qu’attends-tu pour le provoquer à un nouveau combat,
Ce Ménélas chéri d’Arès ?… Mais non, écoute-moi :
Cesse pour cette fois d’attaquer le blond Ménélas
Et de te battre contre lui comme un écervelé, 435
De peur que tu ne sois bientôt terrassé sous sa lance.”
Prenant la parole à son tour, Pâris lui répondit :
“Femme, n’accable point mon cœur de reproches blessants.
Si Ménélas l’a emporté, c’est grâce à Athéna.
Demain j’aurai mon tour : les dieux sont aussi avec nous. 440
Viens ! Livrons-nous sur cette couche au plaisir de l’amour.
Jamais encor pareille ardeur n’a envahi mon âme,
Même quand, t’arrachant à l’aimable Lacédémone,
Je t’emmenai de force à bord de mes rapides nefs
Et que nous nous unîmes dans l’îlot de Cranaé, 445
Tant je t’aime à cette heure et me sens fondre de désir.”
Lors il gagna le lit, et son épouse le suivit.
Cependant qu’ils dormaient tous deux dans le lit ajouré,
L’Atride s’avançait parmi la foule, tel un fauve,
Cherchant partout à découvrir le divin Alexandre. 450
Mais aucun des Troyens ni des illustres alliés
Ne put le désigner à Ménélas chéri d’Arès.
Personne, en le voyant, ne l’eût caché par amitié,
Car il était haï de tous comme le noir trépas.
Lors Agamemnon, gardien de son peuple, s’écria : 455
“Écoutez-moi tous, Troyens, Dardaniens et alliés !
Nul doute : le vainqueur, c’est Ménélas chéri d’Arès.
À vous de nous rendre l’Argienne Hélène et les trésors
Qui vont avec, et de verser une somme assez forte
Pour qu’on en parle encor parmi les hommes à venir.” 460
À ces mots, tous les Achéens approuvèrent l’Atride.


CHANT IV

Assis auprès de Zeus, les dieux tenaient leur assemblée
Sur le parvis doré. Au milieu d’eux, l’auguste Hébé
Leur versait le nectar, et eux levaient à leur santé
Les coupes d’or, en contemplant la cité des Troyens.
Soudain le Cronide essaya de taquiner Héra 5
Avec des mots blessants et dit d’un ton malicieux :
“Ménélas, pour sa part, a deux déesses tutélaires,
Qui sont Héra d’Argos et Athéna d’Alalcomènes.
Mais leur plaisir se borne à le considérer de loin.
L’autre, au contraire, a pour lui Aphrodite tout sourire, 10
Qui toujours le protège et le préserve du trépas.
Vient-elle pas de le sauver, quand il croyait périr ?
Mais puisque Ménélas chéri d’Arès est le vainqueur,
À nous de discuter du tour que prendra cette affaire.
Allons-nous derechef allumer la funeste guerre 15
Et les cruels combats, ou raccommoder les deux peuples ?
Si ce dernier parti plaisait à tous et l’emportait,
La ville de Priam continuerait d’être debout
Et Ménélas ramènerait Hélène dans Argos.”
À ces mots, Athéna et Héra de se récrier. 20
Assises côte à côte, elles voulaient la mort de Troie.
Mais tandis qu’Athéna restait muette, sans rien dire,
En proie à son dépit et pleine d’un affreux courroux,
Héra, ne pouvant contenir sa rage, s’écria :
“Quels mots viens-tu de prononcer, terrifiant Cronide ? 25
Tu veux donc rendre vains et sans effet tout mon labeur,
Ma sueur âprement suée et mes courses lassantes
Pour lever des guerriers contre Priam et ses enfants ?
Soit ! mais les autres dieux ne sont pas tous du même avis !”
Plein de fureur, Zeus, maître des nuages, répondit : 30
“Pauvre folle ! quel mal affreux ont bien pu te causer
Priam et ses enfants, que tu t’obstines sans répit
À vouloir renverser la vaste cité d’Ilion ?
Il te faut donc franchir les portes de la grande enceinte
Et dévorer tout crus Priam, les enfants de Priam 35
Et les autres Troyens, pour que s’apaise ton courroux ?
Fais comme tu l’entends, pourvu qu’un jour cette querelle
Ne devienne entre nous un grave sujet de discorde.
Un mot encore, et grave-le dans le fond de ton cœur.
Si l’envie à mon tour me prend de détruire une ville 40
Et que ce soit celle dont tu chéris les habitants,
Ne viens pas freiner mon courroux ; laisse-le s’épancher,
Puisque j’ai pris sur moi, contre moi-même, de te plaire.
De toutes les cités qui, sous le soleil et le ciel
Resplendissant, abritent des mortels sur cette terre, 45
La plus chère à mon cœur était bien la sainte Ilion
Avec Priam le bon piquier et tous ceux qu’il commande.
Jamais mon autel n’a manqué d’un repas équitable,
De vin ni de fumet, qui est notre apanage à nous.”
Héra, l’auguste déesse aux grands yeux, lui répondit : 50
“Pour ne te rien celer, trois villes surtout me sont chères,
Ce sont Argos et Sparte, ainsi que la vaste Mycènes.
Détruis-les toutes trois, le jour qu’elles te déplairont.
Je ne me mets pas en travers pour te les disputer :
J’aurais beau refuser et faire obstacle à leur ruine, 55
Mon refus serait vain, car tu es bien plus fort que moi.
Mais ne rends pas mon labeur inutile pour autant.
Car moi aussi je suis déesse et je sors d’où tu sors.
Cronos le Fourbe m’engendra, honorable entre toutes
Et par mon origine et par ce nom qui fait de moi 60
L’épouse de celui qui règne sur les Immortels.
Eh bien, entre nous deux établissons un compromis,
De moi à toi, de toi à moi ; les autres Immortels
Suivront. Sans plus attendre, ordonne donc à Athéna
D’entrer dans la mêlée où sont Troyens et Achéens, 65
Et fais que les Troyens rompent le pacte les premiers,
En portant quelque mauvais coup aux Achéens trop fiers.”
Lors, se laissant fléchir, le père des dieux et des hommes
Adressa sans tarder ces mots ailés à Athéna :
“Descends vite au milieu des rangs troyens et achéens, 70
Et fais que les Troyens rompent le pacte les premiers,
En portant quelque mauvais coup aux Achéens trop fiers.”
Ces mots fouettèrent Athéna, déjà pleine d’ardeur.
D’un bond, elle s’élança donc des cimes de l’Olympe,
Tel un astre envoyé par le fils de Cronos le Fourbe 75
En présage aux marins ou à la foule des guerriers,
Astre éclatant, d’où par milliers fusent les étincelles.
C’est ainsi qu’Athéna Pallas s’élança vers la terre.
Elle tomba au milieu d’eux, et sa vue effraya
Troyens aux fiers coursiers et Achéens aux bons jambarts ; 80
Et chacun disait, en jetant les yeux sur son voisin :
“Ou l’on reprend la guerre affreuse et l’horrible mêlée,
Ou c’est un pacte qu’entre nos deux peuples vient conclure
Zeus, le dispensateur de tous les combats de ce monde.”
Cependant que Troyens et Achéens parlaient ainsi, 85
La déesse, changée en homme, plongea dans leurs rangs,
Sous les traits du fils d’Anténor, le puissant Laodoque.
Elle tâcha de découvrir Pandare égal aux dieux,
Et vit le fils de Lycaon, puissant et sans reproche,
Qui se tenait debout, au milieu des puissantes files 90
Des guerriers qui l’avaient suivi des rives de l’Ésèpe.
Elle s’arrêta devant lui et dit ces mots ailés :
“Voudrais-tu bien m’en croire, ô brave fils de Lycaon ?
Oserais-tu sur Ménélas lancer un trait rapide
Et obtenir ainsi de tout le peuple des Troyens 95
Faveur et gloire, à commencer par le roi Alexandre ?
Il sera le premier à t’offrir de riches présents,
Le jour qu’il verra Ménélas, le vaillant fils d’Atrée,
Transpercé par ta flèche et monté au bûcher funèbre.
Allons ! décoche un trait contre l’illustre Ménélas, 100
Et promets à l’Archer sublime, à Apollon Lycien,
Une hécatombe magnifique d’agneaux premiers-nés,
Quand tu auras rejoint la sainte ville de Zélée.”
C’est ainsi qu’Athéna montait la tête à l’insensé.
Vite il saisit son arc poli, venant d’un bouquetin 105
Folâtre, qu’il avait un jour atteint sous le poitrail.
La bête émergeait d’un rocher ; lui, à l’affût, guettait.
Frappée au cœur, elle avait chu à l’envers sur le roc.
Les cornes de son front faisaient seize palmes de long.
Un polisseur, en les traitant, les avait ajustées 110
Et, le tout bien lissé, y avait mis un bec en or.
Pandare tendit l’arc et le ploya, d’un geste sûr,
Contre le sol. Ses amis le couvraient de leurs écus,
Craignant de voir bondir les vaillants fils des Achéens
Avant qu’il eût atteint le fier Atride Ménélas. 115
Puis, ouvrant son carquois, il y prit une flèche ailée,
N’ayant jamais servi, mais grosse de sombres douleurs.
Bien vite sur la corde il adapta le trait amer
Et promit à l’Archer sublime, à Apollon Lycien,
Une hécatombe magnifique d’agneaux premiers-nés, 120
Dès qu’il aurait rejoint la sainte ville de Zélée.
Il amena vers lui l’encoche et la corde bovine,
La corde lui touchant le sein, et le fer touchant l’arc.
À peine le grand arc tendu s’était-il incurvé,
Qu’il gémit, que la corde miaula et que, d’un bond, 125
La flèche s’élança, ivre de voler vers la foule.
Toi aussi, Ménélas, les Immortels pensaient à toi,
Et Athéna surtout, la Ramasseuse de butin.
Se dressant devant toi, elle écarta le trait pointu.
Elle l’éloigna de ton corps, comme une mère éloigne 130
Une mouche de son enfant livré au doux sommeil,
Et le guida là où se rejoignaient les fermoirs d’or
Du ceinturon et où se croisait la double cuirasse.
La flèche amère vint frapper le ceinturon bien clos,
Et, traversant de part en part le ceinturon brodé, 135
Elle alla se ficher dans la cuirasse bien ouvrée
Et dans la ventrière qui lui protégeait la peau
Contre les coups, dernier rempart qu’elle franchit encore.
La flèche égratigna enfin la peau même de l’homme.
Le sang noir aussitôt de la blessure s’écoula. 140
Comme on voit une femme, en Méonie ou en Carie,
Teindre en pourpre un ivoire (on doit en faire une bossette :
La pièce est au hangar, et plus d’un cavalier voudrait
La posséder ; mais ce joyau n’est réservé qu’au roi,
Car s’il rehausse la monture, il ennoblit son maître) : 145
Ainsi de ton sang, Ménélas, se teignirent tes cuisses
Sans défaut, tes mollets et jusqu’à tes fines chevilles.
Un frisson secoua l’Atride, gardien de son peuple,
Quand il vit le sang noir qui dégouttait de la blessure.
Même frisson secoua Ménélas chéri d’Arès. 150
Mais voyant que cordon et barbes dépassaient encore,
Il sentit le courage se refaire en sa poitrine.
Tout éploré, le prince Agamemnon lui prit la main
Et dit, devant ses compagnons qui pleuraient comme lui :
“O frère, c’est donc pour ta mort que j’ai conclu ce pacte 155
Et t’ai mis seul en lice entre Troyens et Achéens ?
Les Troyens t’ont touché, au mépris du pacte loyal.
Mais ce n’en est pas fait du pacte, du sang des agneaux,
Du vin versé et des accords qui fondent notre foi.
Car si l’Olympien n’agit pas toujours sur l’instant, 160
Il agit par la suite et le fait payer cher aux autres,
En les prenant pour cible, avec leurs femmes et leurs fils.
Sans doute, je le sais fort bien en mon cœur et mon âme :
Un jour viendra où périront et la sainte Ilion
Et Priam et le peuple de Priam, le bon lancier, 165
Et où Zeus, le Cronide, ce grand prince de l’éther,
Outré de cette félonie, agitera sur tous
Sa sombre égide. Il doit en être ainsi que je le dis.
Mais quel tourment amer tu me réserves, Ménélas,
Si tu meurs et remplis les jours qui te sont mesurés ! 170
Je rentrerai la honte au front dans la sèche Argolide.
Du coup, les Achéens se souviendront de leur patrie :
Nous laisserons l’Argienne Hélène en trophée à Priam
Et aux Troyens, tandis que tes os pourriront sous terre,
En Troade, où ton œuvre restera inachevée. 175
Et tel ou tel parmi les Troyens orgueilleux dira,
En sautant sur la tombe où gît le noble Ménélas :
« Ah ! que l’Atride exerce toujours ainsi ses vengeances !
Venu ici en pure perte avec sa grande armée,
Le voilà qui rentre chez lui avec ses vaisseaux vides, 180
Après avoir laissé ici le brave Ménélas. »
Ah ! que la vaste terre alors s’entrouvre sous mes pieds !”
Lors le blond Ménélas lui dit pour le réconforter :
“Prends courage et ne fais pas peur ainsi aux Achéens.
Le trait n’a pas atteint le bon endroit : il a touché 185
D’abord le ceinturon brillant, puis, au-dessous de lui,
La cotte et la sangle bardée, œuvre des forgerons.”
Le roi Agamemnon lui fit alors cette réponse :
“Ah ! puisse-t-il en être ainsi, ô mon cher Ménélas !
Qu’un médecin pourtant palpe ta plaie et y applique 190
Tel onguent qui sache apaiser tes cruelles douleurs.”
Hélant Talthybios, il dit à ce héraut divin :
“Talthybios, appelle en toute hâte Machaon,
Le descendant d’Asclépios, ce parfait médecin.
Qu’il examine Ménélas, le vaillant fils d’Atrée. 195
Quelqu’un l’a blessé d’une flèche, un archer fort adroit,
Ou Troyen ou Lycien, pour sa gloire et pour notre deuil.”
À ces mots, le héraut s’empressa de suivre son ordre.
Il passa dans les rangs des Achéens vêtus de bronze,
Cherchant des yeux le brave Machaon. Il l’aperçut 200
Debout, au milieu des puissantes files de guerriers
Qui l’avaient suivi de Trikké, où paissent les cavales.
Il s’approcha de lui et dit ces paroles ailées :
“Hé ! fils d’Asclépios, le roi Agamemnon t’appelle.
Viens examiner Ménélas, le vaillant fils d’Atrée. 205
Quelqu’un l’a blessé d’une flèche, un archer fort adroit,
Ou Troyen ou Lycien, pour sa gloire et pour notre deuil.”
Il dit et lui émut le cœur au fond de la poitrine.
Ils traversèrent donc les rangs serrés des Achéens
Et arrivèrent à l’endroit où le blond Ménélas 210
Gisait blessé. Autour de lui, les chefs s’étaient groupés
En rond. Lors le mortel égal aux dieux s’approcha d’eux.
Bien vite il retira le trait de l’épais ceinturon ;
Et comme il l’enlevait, les fines barbes se brisèrent.
Il dénoua le ceinturon brillant, puis, en dessous, 215
La cotte et la sangle bardée, œuvre des forgerons.
Et dès qu’il vit la plaie ouverte par la flèche amère
Il en suça le sang et avec art y répandit
Les baumes qu’à son père avait jadis offerts Chiron.
Tandis qu’ils soignaient Ménélas à la puissante voix, 220
La ligne des guerriers troyens continuait sa marche.
Retrouvant leur ardeur, les Argiens reprirent les armes.
Alors on n’eût point vu dormir le divin fils d’Atrée,
Encor moins se terrer de peur ou refuser la lutte.
Il s’élança vers la bataille où se forge la gloire, 225
Laissant là ses coursiers et son char incrusté de bronze.
Son écuyer Eurymédon, issu de Ptolémée
Fils de Piras, les retenait, haletants, à l’écart.
L’Atride lui recommanda de les lui amener,
Quand la fatigue le prendrait, au cours de sa revue. 230
C’est donc à pied qu’il parcourut les files des guerriers.
Voyait-il s’affairer des Danaens aux prompts coursiers,
Il venait les encourager en leur disant ces mots :
“Argiens, ne laissez pas mollir votre valeur ardente.
Zeus Père ne se mettra pas du côté des félons. 235
Du moment qu’ils ont violé le pacte les premiers,
Leurs tendres corps deviendront la pâture des vautours,
Et c’est nous qui emmènerons sur nos nefs leurs épouses
Et leurs petits enfants, une fois maîtres de leur ville.”
En voyait-il certains mollir au féroce combat, 240
Il les reprenait vertement par ces mots courroucés :
“Argiens braillards et vils, vous êtes vraiment sans vergogne !
Pourquoi restez-vous là, pleins de stupeur, comme des biches
Qui, lasses de courir en tous sens à travers la plaine,
S’arrêtent, n’ayant plus aucune force dans le cœur ? 245
Ainsi restez-vous là, pleins de stupeur, sans vous défendre.
Attendez-vous que les Troyens s’approchent du rivage
De la mer grise où nous avons halé nos fines nefs,
Pour voir si le fils de Cronos tendra la main sur nous ?”
Ainsi parcourait-il en chef les files des guerriers. 250
Tout en fendant la foule, il arriva près des Crétois.
Ceux-ci s’étaient groupés autour du fier Idoménée.
Lui se trouvait au premier rang, fort comme un sanglier,
Tandis que Mérion pressait les derniers bataillons.
Saisi de joie, Agamemnon, le gardien de son peuple, 255
Adressa ces mots pleins de douceur à Idoménée :
“Des Danaens aux prompts coursiers, c’est toi, Idoménée,
Que j’estime le plus, au combat ou à d’autres tâches,
Voire au cours des festins, lorsque les chefs argiens mélangent
Dans le cratère un vin d’honneur aux reflets flamboyants. 260
Tandis que tous les autres Achéens aux longs cheveux
Ne boivent que leur part, ta coupe, à toi, comme la mienne,
Se remplit chaque fois que le désir te pousse à boire.
Eh bien, vole au combat et montre-toi égal à toi !”
Le guide des Crétois, Idoménée, alors lui dit : 265
“Atride, je serai toujours ton plus sûr compagnon,
Comme je l’ai promis et garanti dès le début.
Va stimuler les autres Achéens aux longs cheveux.
Courons vite au combat, puisque les Troyens ont brisé
Le pacte. Ils ne récolteront que mort et que douleur, 270
Du moment qu’ils ont violé le pacte les premiers.”
L’Atride, à ces mots, s’en alla plus loin, le cœur joyeux.
Fendant la foule, il arriva devant les deux Ajax,
Prêts à se battre et entourés d’un essaim de piétons.
Tel, du sommet d’un mont, le chevrier voit un nuage 275
Descendre sur la mer, tandis que siffle le Zéphyre ;
De loin il lui paraît d’un noir pareil à de la poix,
Cependant qu’il approche en roulant ses grosses tourmentes ;
À le voir, il frémit et mène ses brebis au sec :
Ainsi avec les deux Ajax couraient dans la mêlée 280
Des bataillons serrés de jeunes gens issus de Zeus,
Noirs et tout hérissés de piques et de boucliers.
Le roi Agamemnon eut bien du plaisir à les voir,
Et, s’adressant à eux, il dit ces paroles ailées :
“À vous, Ajax, guides des Achéens vêtus de bronze, 285
Je ne donne aucun ordre. À quoi bon vous encourager,
Quand de vous-mêmes vous lancez vos gens dans la bataille ?
Hélas ! Zeus Père ! Athéna ! Apollon ! si seulement
Pareil courage se trouvait dans toutes les poitrines !
Elle s’écroulerait bientôt, la ville de Priam, 290
Prise avec l’aide de nos bras et réduite à néant !”
Après ces mots, il les quitta, pour s’en aller vers d’autres.
Il rencontra Nestor, le bel orateur de Pylos,
Qui rangeait ses guerriers et les pressait vers le combat,
Aux côtés du grand Pélagon, d’Alastor, de Chromios, 295
Du roi Hémon, ainsi que de Bias, le pasteur d’hommes.
Les écuyers venaient en tête, avec chevaux et chars ;
Les gens de pieds, nombreux et braves, suivaient par-derrière,
Pour servir de rempart ; au milieu se tenaient les lâches,
Afin qu’aucun ne pût faire autrement qu’aller se battre. 300
Il s’adressa d’abord aux écuyers, leur enjoignant
De tenir leurs chevaux et de ne point briser les rangs :
“Que nul ne songe ici, pour adroit et vaillant qu’il soit,
À s’en aller seul en avant combattre les Troyens,
Ni à se replier, car ce serait vous affaiblir. 305
Quiconque pourra, de son char, atteindre un char adverse,
Qu’il allonge la lance : il n’est point de meilleur parti.
C’est ainsi que nos pères détruisaient bourgs et remparts,
N’ayant que ce désir et ce courage au fond du cœur.”
Tel le vieillard expert ne cessait d’exhorter les siens. 310
Le roi Agamemnon eut bien du plaisir à le voir,
Et, s’adressant à lui, il dit ces paroles ailées :
“Vieillard, si seulement l’ardeur qui loge en ta poitrine,
Tu l’avais dans tes pieds, et que ta vigueur fût entière !
Mais l’âge, égal pour tous, pèse sur toi. Ah ! que n’est-il 315
Le lot d’un autre, et que ne sers-tu dans les rangs des jeunes !”
Nestor, le vieux maître des chars, lui fit cette réponse :
“Ah ! combien j’aimerais, Atride, être le même encore
Qu’aux jours où je tuai le divin Ereuthalion !
Mais les dieux ne nous donnent jamais tout en même temps. 320
Si j’étais jeune alors, la vieillesse à présent m’écrase.
Du moins me mêlerai-je aux cavaliers pour les guider
De mon conseil et de ma voix : ainsi le veut notre âge.
C’est aux plus jeunes de lever la lance, puisqu’ils sont
Plus vigoureux que moi et se reposent sur leur force.” 325
L’Atride, à ces mots, s’en alla, le cœur rempli de joie.
Il vit le fils de Pétéos, le piqueur Ménesthée,
Au milieu de ses Athéniens experts à la bataille.
Ulysse l’avisé se tenait à deux pas de lui,
Parmi les rangs serrés des Céphalléniens à l’arrêt. 330
Ils n’avaient pas encore ouï le signal du combat ;
À peine Danaens et Troyens dompteurs de chevaux
Regroupaient-ils leurs bataillons. Ils se tenaient donc là,
Attendant qu’une autre colonne d’Achéens survînt
Et engageât la lutte en se jetant sur les Troyens. 335
Lors Agamemnon, gardien de son peuple, les tança
Et, s’adressant à eux, leur dit ces paroles ailées :
“Holà ! fils du roi Pétéos, nourrisson du grand Zeus,
Et toi aussi, faiseur de mauvais tours, esprit retors !
Pourquoi vous terrer à l’écart, en attendant les autres, 340
Alors que c’est à vous qu’il convient de rester debout
Au premier rang et d’affronter la chaleur du combat ?
N’êtes-vous pas les deux premiers que j’invite à ma table,
Lorsque pour les Anciens nos gens préparent un banquet ?
Vous ne dédaignez pas de manger des viandes rôties 345
Ni de vider tout à loisir des coupes de vin doux.
Et vous trouveriez bon que dix colonnes d’Achéens
Se battent sous vos yeux avec le bronze sans pitié !”
Le fixant d’un œil torve, Ulysse l’avisé lui dit :
“Quel mot s’est échappé de l’enclos de tes dents, Atride ? 350
Pourquoi nous traiter de poltrons ? Lorsque nos Achéens
Réveilleront l’ardent Arès parmi les rangs troyens,
Tu verras, si tu veux et si la chose t’intéresse,
Le père aimé de Télémaque œuvrer aux premiers rangs
Des cavaliers troyens. Tu ne fais que parler à vide !” 355
Le voyant qui se courrouçait, le roi Agamemnon
Retira son propos et répliqua dans un sourire :
“Divin rejeton de Laërte, industrieux Ulysse,
Je n’ai pas voulu te blesser ni te donner un ordre.
Je sais qu’en ta poitrine habite un cœur qui ne connaît 360
Que la bonté : tu n’as point d’autres sentiments que moi.
Eh bien, nous réglerons cela plus tard, si quelque mot
Est mal tombé. Fassent les dieux que tout s’en aille au vent !”
Après ces mots, il les quitta, pour s’en aller vers d’autres.
Il trouva Diomède, le bouillant fils de Tydée, 365
Debout, derrière ses chevaux, sur son robuste char,
Ayant à ses côtés Sthénélos, fils de Capanée.
Dès qu’il le vit, le roi Agamemnon le gourmanda,
Et s’adressant à lui, il dit ces paroles ailées :
“Holà ! fils du vaillant dompteur de cavales Tydée, 370
Pourquoi te cacher et scruter le front des deux armées ?
Se blottir dans un coin n’était pas du goût de Tydée.
Il préférait se battre en devançant de loin ses hommes,
Si l’on en croit ceux qui l’ont vu peiner ; car pour ma part
Je ne l’ai rencontré ni vu. Mais on vantait sa force. 375
Un jour, en hôte pacifique, il entra dans Mycènes,
Pour y lever des gens avec le divin Polynice.
Faisant campagne alors contre les murs sacrés de Thèbes,
Ils suppliaient qu’on leur fournît des alliés de marque.
Les autres voulaient bien leur donner ce qu’ils demandaient ; 380
Zeus les en détourna, au moyen de signes funestes.
Les chefs se mirent donc en route ; et comme, en cheminant,
Ils atteignaient l’Asope au lit herbeux planté de joncs,
Les Achéens renvoyèrent Tydée en ambassade.
Il partit et trouva nombre de Cadméens en train 385
De festoyer dans le palais du puissant Étéocle.
Tout étranger qu’il fût, le bon meneur de chars Tydée
Demeura, sans trembler, seul parmi tant de Cadméens.
Il les provoquait à la lutte, et sur tous aisément
Il prenait le dessus, car Athéna le secondait. 390
Pleins de courroux, les Cadméens, bons piqueurs de cavales,
Postèrent sur sa route de retour une embuscade
Avec cinquante jeunes gens et deux chefs à leur tête,
Méon, le descendant d’Hémon, semblable aux Immortels,
Et le fils d’Autophone, l’intrépide Polyphonte. 395
Tydée alors leur infligea un destin outrageux,
Car il les tua tous et n’en laissa rentrer qu’un seul :
Docile aux présages des dieux, il relâcha Méon.
Tel fut cet Étolien Tydée. Ah ! que son fils, à lui,
Est un piètre guerrier, s’il le surpasse à l’assemblée !” 400
À ces mots, Diomède le Fort ne répliqua rien,
Par respect pour le roi respecté qui le gourmandait.
Le fils du noble Capanée, en revanche, lui dit :
“Atride, ne mens pas ; tu sais trop bien ce qu’il en est.
Nous nous flattons de valoir mieux que ne valaient nos pères. 405
C’est bien nous qui avons pris Thèbes, la ville aux sept portes.
Nous étions moins nombreux, et les remparts étaient plus forts ;
Mais nous avions pour nous l’appui de Zeus et les présages.
Si nos pères sont morts, ce fut par leur propre sottise.
Garde-toi donc de les placer au même rang que nous !” 410
Diomède le Fort le fixa d’un œil torve et dit :
“Paix ! l’ami, pas un mot de plus ! obéis à ma voix !
Je ne peux qu’approuver l’Atride, gardien de son peuple,
S’il excite au combat les Achéens aux bons jambarts.
Pour lui, ce sera ou la gloire, si les Achéens 415
Écrasent les Troyens et prennent la sainte Ilion,
Ou un chagrin sans borne, si les Achéens succombent.
Allons ! rappelons tous les deux notre valeur ardente.”
Il dit et de son char sauta à terre avec ses armes.
Le bronze retentit sur la poitrine du héros 420
Qui bondissait, et le plus brave en eût tremblé de peur.
Ainsi, sur la grève sonore, on voit parfois la houle
Bondir vague après vague sous le branle du Zéphyre ;
D’abord elle se gonfle vers le large, mais bientôt
Se brise sur la terre avec fracas, coiffant les rocs 425
De sa crête en volute et crachant l’écume marine :
Tels les rangs danaens, vague après vague, sans répit,
S’ébranlaient au combat. Chacun des chefs encourageait
Sa troupe, et tous marchaient sans bruit. On n’aurait jamais cru
Que derrière eux venaient tant d’hommes doués de la voix. 430
Ils se taisaient, pleins de respect pour leurs chefs, et sur tous
Étincelaient les armes qu’ils portaient pour le combat.
Les Troyens, eux, étaient comme une masse de brebis
Dans l’enclos d’un riche fermier, quand on trait leur lait blanc
Et qu’elles bêlent sans répit à l’appel des agneaux : 435
Telle clameur montait du sein des vastes rangs troyens.
Tous n’avaient pas le même accent ni le même parler ;
Les langues différaient, car ils venaient de maints pays.
Dans l’un des camps, Arès, dans l’autre, Athéna aux yeux pers,
La Crainte, la Déroute et la Discorde infatigable, 440
Tout à la fois compagne et sœur de l’homicide Arès,
Qui d’abord se dresse timidement, mais qui bientôt
Touche du front le ciel et de ses pieds foule la terre.
C’est elle qui sema en tous la dispute cruelle,
Allant de proche en proche et grossissant la plainte humaine. 445
À peine s’étaient-ils portés les uns contre les autres,
Qu’ils heurtèrent leurs boucliers, leurs piques, leurs fureurs
De guerriers cuirassés de bronze. Les écus bombés
S’entrechoquèrent, soulevant une clameur immense,
Et les gémissements se mêlaient aux cris de triomphe. 450
Coups donnés, coups reçus, et le sang inondait la terre.
Comme on voit des torrents, dévalant du haut des montagnes,
Unir, au confluent de deux vallons, leurs eaux puissantes
Qui se déversent, d’un gros jet, au fond d’un ravin creux ;
Et le berger des monts en perçoit le fracas lointain : 455
Telles clameurs, tels cris d’effroi sortaient de la mêlée.
Antiloque, d’abord, visa un valeureux Troyen,
Posté aux premiers rangs, le Thalysiade Échépolos.
Frappant d’un coup sur le cimier de son casque touffu,
Il lui planta son arme au front, et la pointe de bronze 460
Traversa l’os de part en part. L’ombre couvrit ses yeux,
Et, comme un mur, il s’écroula dans la rude mêlée.
Alors, le prenant par les pieds, le roi Éléphénor,
Issu de Chalcodon et chef des généreux Abantes,
Le tira de dessous les traits, tant il était pressé 465
De lui ravir ses armes. Mais son élan fut coupé.
Le voyant traîner le cadavre et présenter le flanc
À découvert en se penchant, Agénor au grand cœur
Y plongea sa pique de bronze et lui rompit les membres.
L’autre expira, et sur son corps Troyens et Achéens 470
Luttèrent sans merci. Comme des loups, ils se jetèrent
L’un contre l’autre, et chaque guerrier abattit son homme.
Le Télamonide Ajax frappa le fils d’Anthémion,
Le brave Simoïsios, que sa mère, en quittant
Le mont Ida, vint engendrer aux bords du Simoïs, 475
Où, avec ses parents, elle veillait sur les troupeaux ;
De là le nom de Simoïsios. Mais tous leurs soins
Restèrent sans effet, car il ne vécut pas longtemps.
Le magnanime Ajax d’un coup de lance le tua.
Le voyant marcher seul, il l’atteignit à la poitrine, 480
Près du sein droit. Le bronze ressortit par son épaule,
Et l’homme chut dans la poussière, tel un peuplier
Qui pousse sur le sol herbeux d’un vaste marécage ;
Le tronc est lisse et n’a de branches qu’à l’extrémité ;
Un charron, de son fer luisant, le taille, puis le courbe, 485
Afin de faire de son bois la jante d’un beau char,
Et il le laisse là se dessécher au bord du fleuve :
Tel était Simoïsios, quand le divin Ajax
L’eut dépouillé. De loin, couvert d’une brillante armure,
Le Priamide Antiphe lança son épieu sur lui, 490
Mais le manqua, et c’est Leucos, le brave ami d’Ulysse,
Qu’il atteignit à l’aine, en train de tirer un cadavre,
Et qui s’effondra sur le corps échappé de ses mains.
Ulysse, le voyant tué, se mit fort en courroux.
Il franchit les avants, casqué du flamboyant airain, 495
S’arrêta près du mort et, jetant les yeux à la ronde,
Lança son javelot brillant. Les Troyens s’écartèrent,
Mais le trait qui partit ne fut pas décoché en vain :
Il atteignit un bâtard de Priam, Démocoon,
Qui venait d’Abydos, pays des cavales rapides. 500
Ulysse, en proie à son courroux, le frappa de sa lance
À une tempe, et la pointe de bronze ressortit
Par l’autre bout ; une nuit noire recouvrit ses yeux.
L’homme chut lourdement, dans un grand cliquetis d’armure.
Les premiers rangs, suivis du noble Hector, prirent la fuite. 505
Les Argiens poussèrent des cris et, leurs morts ramassés,
Bondirent en avant. De Pergame où il les voyait,
Apollon, indigné, lança cet appel aux Troyens :
“Remuez-vous, Troyens ! Ne cédez rien de la bataille
Aux Achéens ! Leur peau n’est pas de pierre ni de fer, 510
Pour résister aux coups du bronze labourant les chairs.
Achille, d’ailleurs, le fils de Thétis aux beaux cheveux,
Boude auprès de ses nefs, cuvant le dépit qui le ronge.”
Ainsi parlait ce dieu cruel. Quant à Tritogénie,
Fille auguste de Zeus, elle pressait les Achéens, 515
Courant de proche en proche, à l’affût de toute faiblesse.
Lors le destin frappa Diorès, fils d’Amaryncée.
Un gros caillou pointu l’atteignit à la jambe droite,
Près du talon. L’auteur du coup était le chef des Thraces,
L’Imbraside Piros, qui arrivait tout droit d’Énos. 520
La pierre sans pitié lui écrasa complètement
Les tendons et les os, et l’homme chut à la renverse
Dans la poussière. Il éleva les deux bras vers les siens
Et rendit l’âme. Piros, son vainqueur, courut vers lui
Et le frappa près du nombril ; lors toutes ses entrailles 525
Coulèrent sur le sol, et l’ombre recouvrit ses yeux.
Mais, d’un bond, l’Étolien Thoas le frappa de sa pique
Près du sein, et le bronze se ficha dans le poumon.
Lors s’approchant de lui, il retira de sa poitrine
La redoutable lance et, dégainant le glaive aigu, 530
L’enfonça en plein dans son ventre et lui ravit le souffle.
Mais il ne put le dépouiller : les Thraces chevelus
S’étaient massés autour de lui, avec leurs longues lances,
Et quelque grand, quelque superbe et quelque fier qu’il fût,
Ils le poussèrent tant, qu’il fut contraint de reculer. 535
Ainsi tous deux, dans la poussière, gisaient côte à côte,
L’un, chef des Thraces, l’autre, chef des Épéens guêtrés ;
Et autour d’eux les autres, par centaines, s’égorgeaient.
Pour lors, il n’eût rien trouvé à redire à ce combat,
Celui qui, encore à l’abri des coups du bronze aigu, 540
Eût circulé dans la mêlée et qu’Athéna eût pris
Et conduit par la main, en détournant de lui les traits.
Car en ce jour bon nombre de Troyens et d’Achéens
Gisaient le front dans la poussière, étendus côte à côte.


CHANT V

Lors Pallas Athéna prêta sa fougue et son ardeur
Au Tydéide Diomède, afin qu’il s’illustrât
Entre tous les Argiens et conquît une noble gloire.
Elle embrasa son casque et son écu d’un feu vivace,
Aussi étincelant que l’est l’astre des jours d’automne, 5
Quand il émerge, radieux, du sein de l’Océan :
C’est d’un tel feu qu’elle embrasa sa tête et ses épaules ;
Puis elle le lança dans le plus fort de la mêlée.
Il y avait chez les Troyens un prêtre d’Héphæstos,
Le noble et opulent Darès. Il possédait deux fils, 10
Phégée et Idaios, versés dans l’art de la bataille.
Quittant le rang, ils se portèrent contre Diomède
Avec leur char, tandis que l’autre s’élançait à pied.
Lorsqu’ils furent tout près, courant les uns contre les autres,
Phégée en premier lieu lança sa longue javeline. 15
Mais la pointe, filant par-dessus son épaule gauche,
Manqua son but. Alors le Tydéide, bronze au poing,
Fondit sur lui, et un trait sûr s’échappa de sa main.
Il atteignit Phégée en plein cœur et le culbuta.
Idaios, laissant là son magnifique char, s’enfuit 20
Et n’osa pas défendre le cadavre de son frère,
Car il n’eût pas lui-même échappé à la sombre mort,
Si Héphæstos ne l’eût sauvé en le cachant au jour,
Pour épargner un deuil complet à ce pauvre vieillard.
Le fils de Tydée au grand cœur délia l’attelage 25
Et chargea ses amis de l’emmener aux creuses nefs.
Les Troyens au grand cœur, voyant que des fils de Darès
L’un avait pris la fuite et l’autre gisait près du char,
En furent tout navrés. Mais lors Athéna aux yeux pers
Prit la main de l’ardent Arès et lui dit ces paroles : 30
“Arès, Arès, fléau du monde, assassin, destructeur !
Pourquoi ne laisserions-nous pas Troyens et Achéens
Trancher entre eux à qui Zeus Père accordera la gloire ?
Retirons-nous d’ici et fuyons le courroux de Zeus.”
Lors, emmenant loin du combat l’impétueux Arès, 35
Elle le fit asseoir sur les bords herbeux du Scamandre.
Les Troyens aussitôt plièrent sous les Danaens.
Chaque chef en prit un. D’abord le roi Agamemnon
Renversa de son char Odios, prince des Alizones.
Le voyant fuir tout le premier, il lui planta sa pique 40
Entre les deux épaules et l’enfonça dans sa poitrine.
L’homme chut lourdement, dans un grand cliquetis d’armure.
Idoménée, ensuite, abattit le fils de Boros,
Le Méonien Phæstos, venu de la riche Tarné.
Comme il escaladait son char, le brave Idoménée 45
Le frappa à l’épaule droite avec sa longue lance.
L’homme chut de son char, et l’ombre affreuse le saisit.
Les gens d’Idoménée en étaient à le dépouiller,
Quand le fils de Strophios, Scamandrios le grand chasseur,
Reçut un coup de lance de l’Atride Ménélas. 50
Ce chasseur émérite avait appris d’Artémis même
L’art de tuer tous les gibiers des monts et des forêts.
Mais l’archère Artémis alors ne lui servit de rien,
Ni son incomparable adresse à lancer loin les flèches.
L’Atride Ménélas, lancier illustre, le voyant 55
Qui fuyait devant lui, le frappa entre les épaules
Et lui poussa le javelot à travers la poitrine.
L’homme chut sur le front, dans un grand cliquetis d’armure.
Mérion abattit Phéréclos, descendant de Tecton
Et petit-fils d’Harmon, qui savait faire de ses mains 60
Mille chefs-d’œuvre. Enfant chéri de Pallas Athéna,
C’est lui qui pour Pâris avait construit ces belles nefs,
Cause de tant de maux pour tout le peuple des Troyens
Et pour lui-même, car il ignorait l’arrêt des dieux.
Mérion, à force de courir, l’ayant enfin rejoint, 65
Le frappa dans la fesse droite, et la pointe du fer,
Traversant la vessie, alla directement sous l’os.
Il s’écroula, plaintif, et le trépas l’enveloppa.
Mégès, à son tour, tua Pédaios, fils d’Anténor,
Un bâtard que Théano la divine avait pris soin 70
D’élever comme ses enfants, pour plaire à son époux.
L’illustre et vaillant Phyléide s’approcha de lui
Et lui planta son javelot dans le bas de la nuque.
Le bronze sortit de ses dents en lui tranchant la langue,
Et l’homme chut, serrant le bronze froid entre ses dents. 75
Eurypyle, issu d’Évémon, terrassa Hypsénor,
Fils du brave Dolopion, ce prêtre du Scamandre
Que les gens du pays vénéraient à l’égal d’un dieu.
Voyant qu’il fuyait devant lui, le fameux Eurypyle,
Fils d’Évémon, le poursuivit et de sa courte épée 80
L’atteignit à l’épaule et lui trancha le bras robuste.
Le bras sanglant tomba à terre, et sur les yeux de l’homme
On vit s’abattre la mort rouge et le brutal destin.
C’est ainsi que l’on s’affairait dans la rude mêlée.
Quant au fils de Tydée, on n’aurait pu savoir au juste 85
S’il était du côté des Troyens ou des Achéens.
Il courait dans la plaine, tel un fleuve qui déborde
Par temps d’orage, et dont les eaux soudain rompent les digues ;
Rien ne saurait le retenir, ni les digues compactes
Ni les clôtures protégeant les vergers florissants ; 90
Il vient d’un coup, sitôt que Zeus le prend sous ses averses,
Et fait crouler de toute part le bon travail des hommes :
Tels les gros bataillons troyens, devant le Tydéide,
Se débandaient sans pouvoir l’arrêter, malgré leur nombre.
Mais sitôt que l’illustre fils de Lycaon le vit 95
Se ruer dans la plaine et bousculer les bataillons,
Il banda son arc recourbé contre le Tydéide
Et le frappa en plein élan près de l’épaule droite,
Au creux de la cuirasse. D’un vol droit, la flèche amère
Y pénétra, et la cuirasse se couvrit de sang. 100
Alors l’illustre fils de Lycaon cria tout haut :
“En avant, Troyens magnanimes, piqueurs de cavales !
J’ai touché le plus fort des Achéens, et, croyez-moi,
Mon trait puissant saura faire le reste, s’il est vrai
Que le roi fils de Zeus m’a fait venir de la Lycie.” 105
Ainsi se vantait-il. Mais l’autre, épargné par le trait
Rapide, recula, et, s’arrêtant devant son char
Et ses coursiers, il adressa ces mots à Sthénélos :
“Fais vite ! descends de ton char, doux fils de Capanée,
Et viens me tirer cette flèche amère de l’épaule.” 110
À ces mots, Sthénélos, sautant de son grand char à terre,
Alla lui retirer le trait rapide de l’épaule ;
Le sang gicla d’un coup à travers la tunique fine,
Et Diomède au cri sonore fit cette prière :
“Écoute-moi, fille du Porte-Égide, Atrytoné ! 115
Si jamais tu nous fus clémente, à mon père et à moi,
Dans le combat cruel, sois-le pour moi, ô Athéna !
Fais que cet homme me revienne et tombe sous ma lance,
Lui qui m’a frappé le premier, qui s’en vante et soutient
Que je n’ai plus longtemps à voir le soleil radieux.” 120
Il dit, et Pallas Athéna entendit sa prière.
Elle assouplit ses membres, pieds d’abord et bras ensuite,
Puis s’approcha de lui et dit ces paroles ailées :
“Attaque à présent les Troyens sans crainte, Diomède.
Dans ta poitrine j’ai jeté la fougue de ton père, 125
Ce feu qu’avait le brave conducteur de chars Tydée ;
J’ai dissipé de même l’ombre qui voilait tes yeux :
Tu sauras de la sorte distinguer un dieu d’un homme.
Dès lors, si quelque dieu vient par ici pour te tâter,
Garde-toi de te mesurer avec les Immortels. 130
Mais si c’est la fille de Zeus, la divine Aphrodite,
Qui entre dans les rangs, frappe-la de ton bronze aigu.”
Tandis qu’Athéna aux yeux pers à ces mots s’éloignait,
Le Tydéide allait rejoindre les premières lignes.
Lui, déjà si ardent à lutter contre les Troyens, 135
Sentit dès lors sa fougue décupler, tel un lion
Que le berger des champs, gardien de ses brebis laineuses,
À blessé, comme il sautait dans l’enclos ; loin de l’avoir,
Il n’a fait qu’exciter sa force ; alors, désemparé,
Il plonge en sa cabane et laisse fuir toutes ses bêtes ; 140
On les voit se serrer par tas, les unes près des autres,
Tandis que de l’enclos profond le fauve se dégage :
Tel contre les Troyens se ruait le fort Diomède.
Il abattit Astynoos et le prince Hypéron.
Il toucha le premier au sein, de sa lance de bronze, 145
Et l’autre, de sa grande épée, à l’os claviculaire,
De la nuque et du dos lui séparant d’un coup l’épaule.
Ensuite il se jeta sur Abas et Polyidos,
Les fils du vieil Eurydamas, l’interprète des songes ;
Mais lui les vit partir sans avoir déchiffré leurs songes, 150
Car le fort Diomède les fit périr tous les deux.
Puis il marcha sur Xanthe et sur Thoon, fils de Phénops,
Qui les choyait tous deux et s’usait de triste vieillesse,
N’ayant point d’autre fils auquel il pût léguer ses biens.
Le héros les tua tous deux et leur ôta la vie, 155
Ne laissant à leur père que douleurs et tristes deuils.
Le vieux ne les vit point rentrer vivants de ce combat,
Et des collatéraux se partagèrent tous ses biens.
Puis il tua deux fils nés de Priam le Dardanide,
Echemmon et Chromios, montés tous deux sur un seul char. 160
Comme un lion fonce dans un troupeau et rompt le cou
D’une vache ou d’un veau broutant au milieu des taillis :
Ainsi le Tydéide de leur char les fit tomber
Tous deux contre leur gré et se saisit de leurs armures,
Laissant ses compagnons mener leurs chevaux jusqu’aux nefs. 165
Énée, alors, le voyant décimer les bataillons,
Fonça dans la mêlée et le fracas des javelines,
Cherchant s’il pourrait découvrir Pandare égal aux dieux.
Il le trouva, ce brave et parfait fils de Lycaon,
S’arrêta devant lui et l’interpella en ces termes : 170
“Pandare, qu’as-tu fait de ton arc, de tes traits ailés
Et de ton nom ? Tu n’as point de rival en ce pays,
Et en Lycie aucun ne songe à l’emporter sur toi.
Va, tends les mains vers Zeus ; puis touche de ton trait cet homme
Qui triomphe en ces lieux et a déjà fait tant de mal 175
Aux Troyens, en rompant les genoux de tant de héros,
À moins que ce ne soit un dieu courroucé qui s’emporte
Pour quelque manquement. Terrible est le courroux d’un dieu !”
L’illustre fils de Lycaon à ces mots répondit :
“Énée, appui et guide des Troyens vêtus de bronze, 180
Tout me dit que c’est là le valeureux fils de Tydée :
Je le retrouve à son écu, à son casque conique,
Aux coursiers que je vois. Mais peut-être est-ce un dieu, qui sait ?
En tout cas si c’est bien le valeureux fils de Tydée,
Il faut qu’un dieu anime sa fureur ; un Immortel 185
Doit l’assister, les épaules couvertes d’un nuage,
Et c’est lui qui aura fait dévier mon trait rapide.
Déjà mon trait était parti, et je l’avais atteint
En plein dans son épaule droite, à travers le plastron.
Je croyais bien alors le précipiter chez Hadès. 190
Mais je ne l’ai pas eu. Il faut qu’un dieu soit contre moi.
Je n’ai de chevaux ni de char où je puisse monter.
Dans le palais de Lycaon, pourtant, j’ai onze chars,
Beaux, fraîchement bâtis, tout neufs, avec de larges housses
Pour les envelopper, et près de chacun d’eux se tient 195
Un couple de chevaux paissant l’épeautre et l’orge blanche.
À l’instant de quitter le beau palais de Lycaon,
Que de conseils ne m’a-t-il pas donnés, ce vieux lancier :
Je devais monter sur un char muni de bons chevaux
Et ouvrir la voie aux Troyens dans la rude mêlée ! 200
Mais je ne l’ai pas cru, quand tout me disait de le faire.
J’épargnai mes chevaux, craignant qu’en nos murs assiégés
On n’eût point de quoi les nourrir comme à l’accoutumée.
Je les ai laissés pour venir à pied dans Ilion,
Me fiant à mon arc, qui devait si peu me servir. 205
J’ai déjà décoché mes traits sur deux vaillants guerriers,
Le fils de Tydée et l’Atride, et le sang a jailli
De leurs deux corps ; mais je n’ai fait qu’exciter leur fureur.
Que n’ai-je laissé pendu à son clou mon arc cintré,
Le jour où à la tête des Troyens je suis venu 210
Vers l’aimable Ilion pour complaire au divin Hector !
Mais si jamais je rentre en ma patrie et que mes yeux
Retrouvent mon épouse et ma demeure vaste et haute,
Je veux bien, ce jour-là, qu’un autre me tranche la tête,
Si je ne jette pas mon arc dans le feu flamboyant, 215
Après l’avoir brisé, puisqu’il me suit partout en vain !”
Et le chef des Troyens Énée à ces mots répondit :
“Arrête de parler ainsi. Rien ne sera changé,
Tant que nous n’irons pas tous deux affronter ce guerrier
Avec mon char et mes chevaux, en tâtant de nos armes. 220
Viens ! monte sur mon char, et tu verras ce qu’il en est
De ces chevaux de Tros, et comme ils savent, par la plaine,
Voler de tout côté dans la poursuite et dans la fuite.
Ils nous ramèneront jusqu’en nos murs, si jamais Zeus
Accorde encor la gloire au Tydéide Diomède. 225
Pour l’instant, charge-toi du fouet et des rênes luisantes,
Cependant que je descendrai de mon char pour combattre ;
Ou reçois l’assaillant, et je m’occupe des chevaux.”
Le vaillant fils de Lycaon à ces mots répliqua :
“Prends les rênes toi-même, Énée, et conduis les chevaux. 230
Avec leur guide habituel ils emporteront mieux
Le char cintré, s’il nous faut fuir devant le Tydéide.
Je crains que, paralysés par la peur, ils ne refusent
De nous porter hors du combat, s’ils n’entendent ta voix,
Et que, fondant sur nous, le fils de Tydée au grand cœur 235
Ne nous tue et n’emmène nos coursiers impétueux.
Je te laisserai donc pousser ton char et tes chevaux,
Et moi je soutiendrai le choc avec ma lance aiguë.”
À ces mots, ils montèrent sur le char étincelant
Et lancèrent leurs prompts coursiers contre le Tydéide. 240
Sitôt que Sthénélos, l’illustre fils de Capanée,
Les aperçut, il dit ces mots ailés au Tydéide :
“Fils de Tydée, ô Diomède, ami cher à mon cœur,
Je vois deux grands guerriers qui brûlent de te provoquer.
Leur force est sans limites. L’un, Pandare, est cet archer 245
Habile qui se vante d’être fils de Lycaon ;
L’autre, Énée, est fils d’Aphrodite et se vante de même
D’avoir pour père Anchise, ce héros irréprochable.
Retirons-nous sur notre char, et ne va pas ainsi
Te précipiter en avant, si tu tiens à ta vie.” 250
Diomède, à ces mots, le fixa d’un œil torve et dit :
“Ne parle pas de fuir : je crois que tu perdrais ton temps.
Je ne suis pas de race à me dérober au combat,
Non plus qu’à me terrer. Mon ardeur est toujours intacte,
Et je répugne à monter sur un char. J’irai à eux 255
Tel quel, car Pallas Athéna m’interdit de trembler ;
Et ces deux-là, leurs prompts coursiers ne les laisseront pas
Nous échapper, si tant est que l’un d’eux parvienne à fuir.
J’ajouterai ceci, et mets-toi bien la chose en tête.
Si jamais la sage Athéna me concède la gloire 260
De les tuer tous deux, dépêche-toi de retenir
Nos prompts coursiers en attachant les rênes sur le char,
Et souviens-toi de te jeter sur les chevaux d’Énée
Et de les pousser vers les Achéens aux bons jambarts.
Ils descendent de ceux qu’en rançon de son Ganymède 265
Zeus à la grande voix offrit à Tros, car ils étaient
Les meilleurs des coursiers qui soient sous l’aube et le soleil.
Anchise, gardien de son peuple, en déroba sa part :
À l’insu de Laomédon, il mena ses juments sous eux,
Et six poulains naquirent de la sorte en sa demeure. 270
Lui-même en garda quatre, qu’il nourrit au râtelier ;
Les deux restants, vrais tourbillons, revinrent à Énée.
S’en emparer serait pour nous un beau titre de gloire.”
Tandis qu’ils se livraient à cet échange de propos,
Les autres s’approchaient, pressant leurs rapides montures. 275
Le brillant fils de Lycaon d’abord prit la parole :
“Cœur plein de bravoure et d’allant, fils du fameux Tydée,
Mon trait rapide, flèche amère, a passé loin de toi.
Eh bien, voyons si je saurai t’atteindre de ma pique.”
Lors, brandissant sa longue javeline, il atteignit 280
Le Tydéide à son écu, et la pointe de bronze
Vola tout au travers et vint lui frôler la cuirasse.
L’illustre fils de Lycaon, à ce coup, s’écria :
“Tu as le flanc percé de part en part. J’ai comme idée
Que tu ne tiendras plus longtemps. À moi toute la gloire !” 285
Sans se troubler, Diomède le Fort lui répondit :
“Ton coup est bel et bien manqué. Mais j’ai l’impression
Que vous n’aurez de cesse avant que l’un de vous ne tombe
Et que son sang ne rassasie Arès, l’ardent guerrier.”
À ces mots, il lança un trait, qu’Athéna dirigea 290
Vers le nez, près de l’œil, et qui traversa les dents blanches ;
Le bronze sans pitié trancha la langue à la racine,
Et la pointe alla ressortir au plus bas du menton.
Le héros croula de son char ; ses armes scintillantes
Retentirent sous lui, et tandis que ses prompts coursiers 295
Se déportaient, sa vie et son ardeur l’abandonnèrent.
Énée alors bondit avec sa pique et son écu,
Craignant de voir les Achéens lui ôter le cadavre.
Il tournait tout autour, comme un lion fier de sa force,
Le couvrant de sa lance et de son écu arrondi ; 300
Prêt à tuer quiconque oserait l’attaquer de face,
Il poussait de grands cris. Lors dans sa main le Tydéide
Prit une pierre énorme et que ne sauraient soulever
Deux hommes d’aujourd’hui, mais qu’il brandit tout seul, sans peine.
Il toucha la hanche d’Énée, à l’endroit où la cuisse 305
S’emboîte dans la hanche et qu’on appelle le cotyle.
Il broya le cotyle et déchira les deux tendons ;
La pierre rugueuse arracha la peau ; lors le héros
S’écroula à genoux, appuyé de sa forte main
Au sol, et une nuit obscure enveloppa ses yeux. 310
Il eût péri alors, le gardien de son peuple Énée,
Si la fille de Zeus ne l’eût vu de son œil perçant,
Ce fruit des amours d’Aphrodite et du bouvier Anchise.
Tout autour de son fils elle fit couler ses bras blancs
Et tendit par-devant les plis de sa robe éclatante, 315
Pour le garder des traits, de peur qu’un Danaen véloce
Ne le tuât en enfonçant le fer en sa poitrine.
Furtivement elle emporta son fils loin du combat.
Le fils de Capanée, alors, n’eut garde d’oublier
L’ordre que lui avait donné le puissant Diomède. 320
Il retint ses coursiers fougueux à l’écart du tumulte,
Puis, après avoir accroché les rênes à la rampe,
Sauta sur les chevaux d’Énée à la belle crinière,
Les emmena loin des Troyens vers les Argiens guêtrés
Et les remit à Déipyle, ami cher entre tous, 325
Car son cœur nourrissait des sentiments pareils aux siens :
À lui de les pousser vers les nefs creuses. Cela dit,
Il monta sur le char, s’empara des rênes luisantes
Et lança ses coursiers fougueux à fond sur Diomède,
Qui poursuivait alors Cypris d’un bronze sans pitié : 330
Il la savait déesse sans vaillance, et non de celles
Que l’on voit présider à tous les combats de ce monde,
Comme Athéna, ou Ényo, la grande Ravageuse.
L’ayant rejointe à force de courir parmi la foule,
Le fils de Tydée au grand cœur brusquement se fendit 335
Et de sa lance aiguë alla frapper l’extrémité
De son bras délicat. Du coup, l’arme entra dans la peau
À travers le tissu divin, fait de la main des Grâces,
Et du poignet jaillit l’immortel sang de la déesse,
L’ichor, tel qu’on le voit couler chez les dieux bienheureux : 340
Ne consommant ni pain ni vin aux reflets flamboyants,
Ils n’ont pas notre sang et portent le nom d’Immortels.
La déesse, en criant, laissa choir son fils de ses bras ;
Mais Phœbos Apollon le recueillit et le cacha
Dans un nuage noir, de peur qu’un Danaen fougueux 345
Ne le tuât en enfonçant le fer en sa poitrine.
Lors Diomède au puissant cri de guerre s’exclama :
“Va-t’en, fille de Zeus ! laisse là combat et carnage !
Ne te suffit-il pas de suborner de faibles femmes ?
Te faut-il encor courir les combats ? J’ai comme idée 350
Que même loin de nos combats, tu trembleras de peur !”
À ces mots, éperdue, elle partit, tout éplorée.
Iris aux pieds de vent la mena hors de la mêlée.
Vive était sa douleur, et sa peau tendre noircissait.
Elle trouva l’ardent Arès, au repos, à main gauche, 355
Sa lance et ses coursiers fougueux posés contre une nue.
Elle tomba sur les genoux et, d’une voix pressante,
Demanda à son frère ses coursiers au frontal d’or :
“O frère, viens à mon secours, prête-moi tes coursiers,
Pour que je remonte à l’Olympe, où sont les Immortels. 360
Je souffre trop du coup qu’un mortel vient de me porter :
Ce fils de Tydée à présent combattrait Zeus lui-même !”
Lors Arès lui donna ses coursiers au frontal doré,
Et elle monta sur le char, le cœur tout affligé.
Iris la rejoignit et, prenant les rênes en main, 365
D’un coup de fouet fit s’envoler d’eux-mêmes les coursiers.
Ils eurent vite atteint le raide Olympe où sont les dieux.
La prompte Iris aux pieds de vent arrêta les coursiers,
Les détela et leur donna leur céleste pâture.
Lors Aphrodite tomba aux genoux de Dioné, 370
Sa mère, et celle-ci serra sa fille dans ses bras,
La flatta de la main et dit en s’adressant à elle :
“Quel est le dieu, ma chère enfant, qui t’a ainsi traitée,
Sans raison, comme pour punir quelque méfait notoire ?”
À ces mots, Aphrodite tout sourire répondit : 375
“Celui qui vient de me blesser, c’est le fils de Tydée,
Le bouillant Diomède, alors que je venais soustraire
À la bataille mon enfant cher entre tous, Énée.
Ce ne sont plus Troyens et Achéens qui s’entre-tuent :
Les Danaens s’en prennent maintenant aux Immortels !” 380
Dioné, la toute-divine, alors lui répondit :
“Mon enfant, dût-il t’en coûter, souffre et résigne-toi.
Par le fait des humains, souvent les maîtres de l’Olympe
Ont souffert, s’infligeant de durs chagrins les uns aux autres.
Arès souffrit, le jour qu’Otos et le fort Éphialte, 385
Ces deux fils d’Alœos, le ligotèrent de si près.
Enfermé pendant treize mois dans une jarre en bronze,
Il eût certes péri, ce dieu avide de combats,
Si la très belle Éribœa, qui était leur marâtre,
N’eût avisé Hermès. C’est lui qui déroba Arès 390
Déjà tout épuisé des nœuds cruels qui le serraient.
Héra souffrit, lorsque le rude enfant d’Amphitryon
L’atteignit au sein droit avec une flèche fourchue,
Et ce jour-là, une incurable douleur la saisit.
L’horrible Hadès souffrit pareillement d’un trait rapide, 395
Le jour que ce même héros, fils de Zeus Porte-Égide,
Dans Pylos, au milieu des morts, le laissa mal en point.
Il gagna le palais de Zeus, au sommet de l’Olympe,
Le cœur meurtri, tout transpercé par la douleur : le trait
S’était fiché dans son épaule et tourmentait son âme. 400
Péon répandit de calmantes poudres sur sa plaie,
Et il put le guérir, car il n’était pas né mortel.
Quel monstre méchant et cruel, et prêt à tous les crimes,
Pour diriger ainsi son arc sur les dieux de l’Olympe !
Sur toi, c’est Athéna, la grande déesse aux yeux pers, 405
Qui a lancé le Tydéide : insensé qui ignore
Qu’on abrège ses jours à provoquer les Immortels !
Point d’enfants serrés contre vous, qui vous disent « papa »,
Quand vous rentrez de la bataille et de l’affreux carnage…
Pour fort qu’il soit, qu’il prenne garde, ce fils de Tydée, 410
Qu’un autre plus vaillant que toi ne vienne à le combattre
Et que la sage fille d’Adrastos, Égialée,
Ne réveille ses gens par l’ample concert de ses plaintes,
En pleurant son jeune mari, brave entre tous les braves,
Ce fougueux Diomède dont elle est la fière épouse.” 415
Lors sur son bras elle essuya l’ichor de ses deux mains.
Le bras guérit, et la douleur cuisante s’apaisa.
Athéna et Héra, qui avaient tout vu de leurs yeux,
Cherchaient des mots blessants pour taquiner Zeus, le Cronide.
Athéna, déesse aux yeux pers, prit les devants et dit : 420
“Zeus Père, te fâcheras-tu de ce que je vais dire ?
Cypris aura, sans aucun doute, induit quelque Achéenne
À suivre les Troyens, dont à cette heure elle raffole,
Et c’est en caressant quelque Achéenne bien drapée
Qu’elle aura meurtri sa main fine à une agrafe d’or !” 425
À ces mots, le père des hommes et des dieux sourit,
Et, s’adressant à Aphrodite d’or, il répliqua :
“Les travaux de la guerre ne sont point pour toi, ma fille.
Consacre-toi plutôt aux douces œuvres d’hyménée ;
Athéna et l’ardent Arès se chargeront du reste.” 430
Cependant que les dieux s’entretenaient de cette sorte,
Le fougueux Diomède courait sur les pas d’Énée.
Il savait qu’Apollon lui-même veillait sur ses jours ;
Mais sans égard pour ce grand dieu, il n’avait qu’une envie :
Tuer Énée et lui ravir ses armes glorieuses. 435
Trois fois il s’élança, tout au désir de le tuer,
Et trois fois Apollon repoussa son écu brillant.
Mais quand, la quatrième fois, il bondit, tel un dieu,
Apollon le Préservateur rugit cette menace :
“Holà ! fils de Tydée, arrière, et ne t’avise pas 440
D’égaler tes desseins aux dieux : il n’est rien de commun
Entre les Immortels et ceux qui marchent sur la terre.”
Le fils de Tydée, à ces mots, recula quelque peu,
Esquivant le courroux du dieu à la longue portée.
Alors, loin de la foule, Apollon déposa Énée 445
Dans la sainte Pergame, où se trouvait bâti son temple.
Cependant que Léto et Artémis la Sagittaire
Lui redonnaient force et beauté dans ce grand sanctuaire,
Apollon, dieu à l’arc d’argent, fabriquait un fantôme,
Semblable en tout point à Énée et armé comme lui. 450
Troyens et divins Achéens, autour de ce fantôme,
Froissèrent mutuellement, à hauteur de poitrine,
Ecus de cuir bien arrondis et boucliers légers.
Lors Phœbos Apollon dit à l’impétueux Arès :
“Arès, Arès, fléau du monde, assassin, destructeur, 455
Voudrais-tu bien ôter ce Tydéide du combat ?
Pour un peu il s’attaquerait à Zeus Père en personne !
Il a d’abord blessé Cypris au poignet, à la main,
Puis s’est précipité sur moi à la façon d’un dieu.”
À ces mots, il alla s’asseoir au sommet de Pergame. 460
Lors le cruel Arès courut fouetter les rangs troyens,
Sous les traits d’Acamas, le chef impétueux des Thraces.
Il exhorta les Priamides, rejetons de Zeus :
“Holà ! fils de Priam, l’illustre rejeton de Zeus,
Laisserez-vous longtemps les Achéens tuer vos hommes ? 465
Faut-il qu’ils viennent se masser sous nos puissantes portes ?
Voici à terre Énée, issu du magnanime Anchise,
Celui que nous prisions à l’égal du divin Hector.
Allons sauver ce brave compagnon de la mêlée.”
Tandis qu’il enflammait la fougue et l’ardeur de chacun, 470
Sarpédon, pour sa part, s’en prenait au divin Hector :
“Qu’est-elle devenue, Hector, ta fougue de jadis ?
Tu prétends tenir la cité sans troupes, sans renforts,
Et en ne t’appuyant que sur tes frères et beaux-frères.
Mais pour l’instant je n’en peux voir ni découvrir aucun : 475
Ils se font tout petits, tels des chiens devant un lion ;
Et c’est de simples renforts comme nous qui combattons !
Pour moi, je suis venu de loin vous servir de renfort.
Elle est loin, ma Lycie et son Xanthe tourbillonnant.
C’est là que j’ai laissé ma femme et mon fils en bas âge, 480
Ainsi que mes nombreux trésors, que les pauvres m’envient.
Pourtant j’excite mes Lyciens, et mon plus grand désir
Est d’aller à l’attaque, alors que je n’ai rien ici
Que puissent emmener ou emporter les Achéens ;
Tandis que toi, tu restes là, sans même demander 485
Aux tiens de tenir ferme pour défendre leurs épouses.
J’ai peur que pris comme une bête aux mailles d’un filet,
Vous ne serviez de proie et de butin à l’ennemi,
Car ils auront vite détruit votre belle cité.
Eh bien, tout cela, c’est à toi d’y penser nuit et jour. 490
Va supplier les chefs de tes illustres alliés
De lutter sans répit, pour t’éviter de durs reproches.”
Ces mots de Sarpédon allèrent droit au cœur d’Hector.
Aussitôt de son char il sauta tout armé à terre
Et, brandissant ses dards pointus, courut de proche en proche 495
Activer le combat et réveiller l’âpre mêlée.
Lors les Troyens, se retournant, firent de nouveau face ;
Mais les Argiens, en rangs serrés, loin de fuir, tinrent bon.
Comme le vent, sur l’aire sacrée, emporte la balle
Quand on vanne le blé et que la blonde Déméter 500
Sépare le grain de la balle au souffle vif des brises ;
Et le son s’élève en tas blancs : ainsi les Achéens
Étaient tout blancs de la poussière que les pieds nerveux
De leurs coursiers soulevaient jusqu’au firmament de bronze,
Tandis que les cochers les relançaient dans la mêlée. 505
Tous allongèrent l’élan de leurs bras ; l’ardent Arès,
Pour aider les Troyens, jeta la nuit sur la bataille.
Il se portait partout, fidèle aux ordres d’Apollon ;
Car c’est Phœbos au glaive d’or qui lui avait enjoint
De rendre leur fougue aux Troyens, depuis qu’il avait vu 510
S’éloigner Pallas Athéna, propice aux Danaens.
C’est lui aussi qui de son riche temple fit sortir
Énée et réveilla l’ardeur de ce pasteur des hommes.
Énée alors revint parmi les siens, tout réjouis
De le voir s’avancer vers eux, indemne et bien vivant, 515
Plein d’une noble ardeur. Ils ne lui demandèrent rien,
Vu le mal que leur suscitaient le dieu à l’arc d’argent,
Arès, fléau du monde, et la Discorde infatigable.
Pendant ce temps, les deux Ajax, Ulysse et Diomède
Excitaient au combat les Danaens. Mais ces gens-là 520
Ne craignaient ni les coups ni les attaques des Troyens.
Ils restaient là, pareils à ces vapeurs que le Cronide
Accroche à la cime des monts, par les jours de grand vent,
Et qui ne bougent pas, tant que dort l’élan de Borée
Et de ces autres vents fougueux dont le souffle sonore 525
Disperse, en se levant soudain, le voile ténébreux :
Tels, sans broncher, les Danaens attendaient de pied ferme.
L’Atride parcourait les rangs, multipliant les ordres :
“Amis, prenez un cœur vaillant et montrez-vous des hommes !
Que chacun ait honte de l’autre en ces rudes mêlées. 530
La honte sauve plus de gens qu’elle n’en fait périr ;
Mais pour celui qui fuit, il n’est ni gloire ni secours.”
Lors, balançant sa pique, il atteignit tout en avant
Déicoon, fils de Pergase, ami du noble Énée,
Que les Troyens honoraient à l’égal des Priamides, 535
Car il était toujours prompt à se battre au premier rang.
L’Atride, de sa pique, le frappa sur son écu ;
Mais loin de s’arrêter, le bronze passa au travers,
Perça le ceinturon et pénétra dans le bas-ventre.
L’homme chut lourdement, dans un grand cliquetis d’armure. 540
Énée, à son tour, abattit deux braves Danaens.
C’étaient les fils de Dioclès, Créthon et Orsiloque.
Leur père résidait dans la belle cité de Phères,
Riche en biens de tout genre. Il descendait du fleuve Alphée,
Dont l’ample cours passe à travers le pays de Pylos. 545
Alphée avait donné le jour au grand prince Orsiloque.
Ce dernier engendra le magnanime Dioclès,
Et de ce Dioclès naquirent deux enfants jumeaux,
Créthon et Orsiloque, experts en combats de tout genre.
À peine adolescents, ils avaient sur leurs noires nefs 550
Suivi les gens d’Argos vers Ilion riche en poulains,
Pour venger l’honneur des deux fils d’Atrée, Agamemnon
Et Ménélas. C’est en ce lieu que la mort les saisit.
On eût dit deux lions que sur la cime des montagnes
Leur mère a nourris aux retraits d’une forêt profonde 555
Et qui, voulant ravir des bœufs et des moutons robustes,
Sèment la mort dans les étables, jusqu’à tant qu’eux-mêmes,
Par les mains des chasseurs, succombent sous le bronze aigu :
C’est ainsi que ces braves, domptés par le bras d’Énée,
S’écroulèrent de tout leur long, comme de grands sapins. 560
Ému par cette chute, Ménélas chéri d’Arès
Courut aux premiers rangs, casqué du bronze flamboyant
Et agitant sa pique. Arès excitait son ardeur,
Ne songeant qu’à le faire abattre par le bras d’Énée.
Mais Antiloque, fils du bon Nestor, qui l’avait vu, 565
Courut aux premiers rangs, craignant pour le pasteur des hommes
Quelque malheur, qui rendrait vain le fruit de leurs travaux.
Déjà, pleins d’ardeur à se battre, ils avaient l’un et l’autre
Levé en même temps leurs bras et leurs piques aiguës,
Quand Antiloque se posta près du pasteur des hommes. 570
Énée alors se recula, tout fougueux qu’il était,
En voyant ces deux hommes qui se dressaient devant lui.
Ceux-ci traînèrent les cadavres vers les Achéens ;
Ils mirent ces deux malheureux aux mains de leurs amis
Puis, faisant volte-face, ils repartirent de l’avant. 575
Alors ils attrapèrent Pylémène, égal d’Arès,
Qui conduisait les valeureux guerriers paphlagoniens.
Le trouvant devant lui, Ménélas, le fameux lancier,
Le perça de sa pique et lui toucha la clavicule.
Antiloque, à son tour, frappa son écuyer Mydon, 580
Le brave Atymniade. Il ramenait ses prompts coursiers,
Quand une pierre au coude l’atteignit, faisant tomber
Sur le sol poussiéreux les rênes luisantes d’ivoire.
Antiloque, d’un bond, lui planta l’épée à la tempe.
L’autre tomba, râlant, de son beau char dans la poussière, 585
Tête en avant, sur le sommet du crâne et les épaules.
Le sable étant profond, il resta là jusqu’au moment
Où ses coursiers le renversèrent sur le sol poudreux.
L’autre, d’un coup de fouet, les chassa vers les Achéens.
Hector, les voyant à travers les rangs, fondit sur eux 590
Tout en criant. Les Troyens le suivaient en bataillons
Serrés. Arès et l’auguste Ényo les conduisaient.
L’une venait avec Tumulte, implacable au carnage,
Et l’autre, entre ses mains, brandissait une pierre énorme,
Allant, venant, tantôt devant, tantôt derrière Hector. 595
Le puissant Diomède, à cette vue, eut un frisson.
Tel un homme à travers les champs s’arrête, irrésolu,
Au bord d’un fleuve impétueux qui roule vers la mer,
Le voit écumer en grondant et se sauve au plus vite :
Tel recula le Tydéide. Il dit à ses guerriers : 600
“Amis, pourquoi nous étonner que le divin Hector
Soit un si bon piquier et un guerrier si plein d’audace ?
Un dieu suit tous ses pas et le protège du malheur.
Aujourd’hui, c’est Arès, changé en homme, qui le suit.
Eh bien, replions-nous, sans tourner le dos aux Troyens, 605
Et gardons-nous, dans notre ardeur, de fondre sur les dieux.”
Il dit, et déjà les Troyens les serraient de très près.
À ce moment, Hector tua deux guerriers de valeur,
Installés sur un même char, Ménesthe et Anchiale.
Leur chute émut le grand Ajax, le fils de Télamon. 610
Se plaçant auprès d’eux, il lança sa pique brillante
Et frappa Amphios, fils de Sélagos, qui habitait
Pésos, riche en avoir et riche en blé. Mais le destin
L’avait conduit comme allié vers Priam et ses fils.
Le fils de Télamon l’atteignit sur le baudrier, 615
Et le long javelot vint se planter dans le bas-ventre.
L’homme chut lourdement. L’illustre Ajax courut
Le dépouiller, mais les Troyens firent pleuvoir leurs traits
Resplendissants, et son écu les reçut par centaines.
Posant le pied sur le cadavre, Ajax en retira 620
Sa pique d’airain, mais ne put ôter la belle armure
Des épaules d’Amphios, les traits le serrant de trop près.
Il craignait le rempart formé par les Troyens altiers,
Qui, braves et nombreux, se tenaient là, lance à la main,
Et quelque grand, quelque superbe et quelque fier qu’il fut, 625
Le refoulaient loin d’eux. Il fut contraint de reculer.
Ainsi les hommes s’affairaient dans la rude mêlée.
Lors contre Sarpédon égal aux dieux le dur destin
Lança le noble et puissant Héraclide Tlépolème.
Quand le fils et le petit-fils du nuageux Cronide, 630
Marchant l’un contre l’autre, se trouvèrent face à face,
Tlépolème fut le premier à prendre la parole :
“Sarpédon, prince des Troyens, quel sort t’oblige donc
À t’embusquer ici comme un novice du combat ?
Quiconque dit que tu descends de Zeus le Porte-Égide 635
Est un menteur, car tu n’arrives pas à la cheville
De ceux qui naquirent de Zeus, au temps des anciens hommes.
Tel était, à ce que l’on dit, le puissant Héraclès,
Mon père, à moi, ce fier héros à l’âme de lion.
C’est lui qui vint ravir les chevaux de Laomédon 640
Et avec six nefs seulement et un petit renfort
Pilla la cité d’Ilion et dépeupla ses rues.
Mais toi, tu as un cœur de lâche, et tes hommes périssent.
Tu ne seras pas venu de Lycie, à mon idée,
Pour prêter main-forte aux Troyens, si brave que tu sois, 645
Mais pour franchir, dompté par moi, la porte de l’Hadès !”
Sarpédon, guide des Lyciens, lui fit cette réponse :
“Si ce grand Héraclès a détruit la sainte Ilion,
Ce fut par la sottise de ce fier Laomédon,
Qui rabroua son bienfaiteur et ne lui donna pas 650
Les chevaux pour lesquels il était venu de si loin.
Mais toi, c’est par ma main, je te le dis, que tu verras
La mort et le sombre trépas, et, pliant sous ma lance,
À moi tu donneras la gloire, au fier Hadès ton âme !”
Tlépolème, à ces mots, brandit sa pique en bois de frêne, 655
Et de leurs mains les longues javelines s’envolèrent
En même temps. Sarpédon atteignit son adversaire
En plein col, et la pointe amère passa d’outre en outre,
Cependant qu’une nuit obscure enveloppait ses yeux.
Mais l’autre, de sa lance, avait touché la cuisse gauche 660
De Sarpédon, et, passant au travers, la pointe folle
Avait tapé sur l’os. Mais Zeus le sauva de nouveau.
Les divins compagnons de Sarpédon égal aux dieux
L’enlevèrent de là. La longue lance qu’il traînait
L’accablait de douleur ; mais nul ne songeait à ôter 665
La lance de sa cuisse, afin de l’aider dans sa marche :
Tous se hâtaient, tant ils avaient de peine à l’entourer.
De leur côté, les Achéens portèrent Tlépolème
Hors du combat. Mais le divin Ulysse au cœur de fer
S’en aperçut, et son âme se mit à tressaillir. 670
Dans le fond de son cœur, il ne savait quel parti prendre :
Poursuivrait-il plus loin le fils de Zeus Retentissant,
Ou s’il allait tuer un plus grand nombre de Lyciens ?
Mais le destin du magnanime Ulysse n’était pas
D’abattre de son glaive aigu le fier enfant de Zeus. 675
Athéna le lança contre la foule des Lyciens.
Il défit tout à tour Chromios, Coiranos, Alastor,
Ainsi qu’Alcandre, Noémon, Prytanis et Halios.
Le divin Ulysse en aurait massacré beaucoup d’autres,
Si le grand Hector au casque brillant ne l’avait vu. 680
Casqué du bronze flamboyant, il sortit hors des lignes,
Semant la peur parmi les Danaens. Mais son approche
Soulagea Sarpédon, qui lui jeta ces mots plaintifs :
“Fils de Priam, ne laisse pas mon corps entre les mains
Des Danaens, mais défends-moi. Ensuite je veux bien 685
Mourir entre vos murs, puisque mon destin m’interdit
De retourner chez moi, près des rivages paternels,
Pour réjouir ma tendre épouse et mon petit enfant.”
Au lieu de lui répondre, Hector au casque étincelant
Le dépassa d’un bond, tout au désir de repousser 690
Les Argiens au plus vite et d’en tuer le plus grand nombre.
Les divins compagnons de Sarpédon le déposèrent
Sous le chêne majestueux de Zeus le Porte-Égide.
Le vaillant Pélagon, qui était son meilleur ami,
Lui retira la pique en bois de frêne de la cuisse. 695
Sarpédon défaillit, et un brouillard voila ses yeux.
Puis il reprit haleine, et Borée, en soufflant sur lui,
Réveilla son élan vital, tout près de le quitter.
Les Argiens, pressés par Arès et Hector au grand casque,
Ni ne tournaient le dos pour regagner leurs noires nefs, 700
Ni ne se portaient en avant, mais reculaient sans cesse,
Depuis qu’ils savaient tous Arès au milieu des Troyens.
Pour lors, qui périt le premier, qui périt le dernier
Des coups du Priamide Hector et du cruel Arès ?
Teuthras, égal aux dieux, Oreste, piqueur de cavales, 705
Tréchos, bon guerrier d’Étolie, ainsi qu’Œnomaos,
Hélénos, fils d’Œnops, et le rapide Oresbios,
Qui habitait Hylé, tout occupé de ses richesses.
Établi près du lac Céphise, il avait pour voisins
Nombre de Béotiens vivant sur ce sol plantureux. 710
Sitôt qu’Héra, la déesse aux bras blancs, les aperçut
Qui massacraient les gens d’Argos dans la rude mêlée,
Bien vite elle adressa ces mots ailés à Athéna :
“Holà ! fille de Zeus le Porte-Égide, Atrytoné,
C’est donc en vain que nous aurons promis à Ménélas 715
Qu’il ne repartirait qu’après la chute d’Ilion,
Si nous laissons sévir ainsi ce furieux Arès.
Or çà, n’oublions pas notre valeur impétueuse.”
Lors Athéna, la déesse aux yeux pers, lui obéit.
De son côté, l’auguste Héra, fille du grand Cronos, 720
S’empressa d’équiper ses coursiers au frontal doré.
Vite, des deux côtés du char, Hébé fixa les roues
De bronze à huit rayons aux deux bouts de l’essieu de fer.
La jante était d’un or inaltérable, et par-dessus
S’adaptaient des cercles de bronze, une merveille à voir. 725
De part et d’autre se trouvaient des moyeux ronds d’argent.
Des entrelacs d’or et d’argent ornaient la plate-forme,
Tout autour de laquelle courait une double rampe.
De ce char sortait un timon d’argent, au bout duquel
Hébé fixa le beau joug d’or, en jetant par-dessus 730
De belles lanières en or. Puis Héra attela
Ses prompts coursiers, ne rêvant que tumulte et que clameur.
Pour sa part, Athéna, fille de Zeus le Porte-Égide,
Laissa couler sur le sol du palais la robe souple
Qu’elle avait faite de ses mains et finement brodée, 735
Endossa le pourpoint de Zeus, le maître des nuages,
Et revêtit ses armes pour le douloureux combat.
Elle jeta sur ses épaules l’effrayante égide
Aux poils mouvants, où s’étalaient, en un grand rond, Déroute
Et Discorde et Vaillance et Poursuite glaçant les cœurs, 740
Avec la tête de Gorgo, ce monstre épouvantable,
Terrible, grimaçant, signe de Zeus le Porte-Égide.
Sur son front elle mit le casque d’or à deux cimiers
Et quadruple bossette, orné de fantassins sans nombre.
Elle monta enfin sur le char flamboyant et prit 745
La lourde et longue pique qui lui sert à maîtriser
Tous ceux qu’a désignés son puissant courroux de déesse.
Héra, de son fouet, s’empressa de toucher les chevaux.
Les gonds firent grincer les portes que gardaient les Heures,
Qui veillent aux abords du vaste ciel et de l’Olympe 750
Pour en chasser ou y remettre une épaisse nuée.
Piquant leur attelage, elles passèrent par ces portes
Et vinrent trouver le fils de Cronos, assis tout seul
Sur la plus haute cime de l’Olympe dentelé.
Héra, la déesse aux bras blancs, arrêta ses chevaux 755
Et dit en s’adressant à Zeus, le tout-puissant Cronide :
“Zeus Père, n’es-tu pas outré des sévices d’Arès ?
Combien de braves Achéens n’a-t-il pas fait périr
À tort et à travers ! J’en suis navrée, et cependant
Cypris et Apollon à l’arc d’argent sont tout heureux 760
D’avoir lâché ce fou qui ne connaît aucune loi.
Seras-tu fâché contre moi, Zeus Père, si je frappe
Un peu fort sur Arès pour l’éloigner de ce combat ?”
À ces mots, Zeus, l’Assembleur de nuages, répondit :
“Va ! lance contre lui la Ramasseuse de butin : 765
Mieux qu’une autre elle a su l’accabler de douleurs cruelles.”
À ces mots, Héra, la déesse aux bras blancs, obéit.
D’un coup de fouet, ses chevaux s’envolèrent, pleins d’ardeur,
À mi-chemin entre la terre et le ciel étoilé.
Autant d’espace vaporeux s’offre au regard d’un homme 770
Assis sur un rocher à contempler la mer vineuse,
Autant en franchirent d’un bond ses chevaux hennissants.
Dès qu’ils parvinrent près du cours des deux fleuves de Troie,
Là où se rejoignaient le Simoïs et le Scamandre,
Héra, la déesse aux bras blancs, arrêta ses chevaux, 775
Les détela et les couvrit d’une épaisse vapeur.
Tandis qu’ils broutaient l’ambroisie aux bords du Simoïs,
Les déesses marchaient, du pas timide des colombes,
Brûlant toutes les deux de secourir les Achéens.
Elles parvinrent là où se tenaient les plus nombreux 780
Et les plus forts, massés autour du puissant Diomède,
Le dompteur de chevaux. On eût dit des lions voraces,
Ou de ces sangliers dont rien ne peut briser l’ardeur.
Héra, la déesse aux bras blancs, s’arrêta et, prenant
Les traits du valeureux Stentor, qui, de sa voix de bronze, 785
Faisait autant de bruit que cinquante hommes, s’écria :
“Honte à vous, gens d’Argos, lâches infâmes, fanfarons !
Tant qu’on a vu ici se battre le divin Achille,
Jamais les Troyens n’ont franchi les portes Dardaniennes,
Car ils ne redoutaient que trop la force de sa lance. 790
Et les voici loin de leurs murs, près de nos creuses nefs !”
Tandis que par ces mots elle échauffait le cœur de tous,
Athéna aux yeux pers courait après le Tydéide.
Elle finit par le trouver près de son attelage,
Éventant la blessure que Pandare avait causée. 795
La sueur l’épuisait, par-dessous l’épais baudrier
De son écu ; il était là, sans force, et le bras lourd,
Haussant le baudrier pour essuyer son sang noirâtre.
Lors mettant la main sur le joug, la déesse lui dit :
“Qu’il est loin de valoir son père, le fils de Tydée ! 800
Bien que petit, Tydée était du moins un bon guerrier.
Un jour, je voulus l’empêcher de se battre et d’agir
Comme un fou. Envoyé à Thèbes par les Achéens,
Il avait tout autour de lui des Cadméens sans nombre.
Je l’engageai à rester calme au festin qu’ils donnaient. 805
Mais lui, avec ce cœur brutal qu’on lui connut toujours,
Il défia les jeunes Cadméens et triompha
De tous avec facilité, tant je le secondais.
Toi, au contraire, je te prends sous ma protection
Et t’exhorte à combattre les Troyens d’un cœur ardent. 810
Est-ce les assauts répétés qui te brisent les membres ?
Ou quelque lâche peur te retient-elle ? Dans ce cas,
Tu n’es point fils de ce Tydée issu du brave Œnée !”
À ces mots, le robuste Diomède répondit :
“Déesse, c’est donc toi, fille de Zeus le Porte-Égide ! 815
Eh bien, je vais parler sans fard et sans rien te cacher.
Ce n’est pas que la peur me rende lâche, ou que j’hésite.
Mais je reste fidèle aux ordres que tu m’as donnés.
« Garde-toi d’attaquer, me disais-tu, les Immortels.
Toutefois, si c’est Aphrodite, la fille de Zeus, 820
Qui entre dans les rangs, frappe-la de ton bronze aigu. »
Voilà pourquoi je me suis replié, en demandant
À tous les gens d’Argos de venir se grouper ici :
Je reconnais Arès qui fait la loi dans le combat.”
Lors Athéna, la déesse aux yeux pers, lui répondit : 825
“Fils de Tydée, ô Diomède, héros cher à mon cœur,
Ne crains plus désormais Arès ni tel autre parmi
Les Bienheureux : tu vois bien que je suis à tes côtés.
Fonce droit sur Arès avec tes coursiers frémissants,
Frappe de près et ne respecte pas l’ardent Arès, 830
Ce fou, ce fléau accompli, ce pauvre écervelé !
Lui qui naguère se flattait, devant Héra et moi,
D’attaquer les Troyens et d’aider les hommes d’Argos,
Le voilà dans le camp troyen, sans plus penser aux autres !”
À ces mots, tirant de la main Sthénélos en arrière, 835
Elle lui fit vider le char. Il sauta vite à terre,
Et la déesse, vivement, s’installa sur le siège,
Près du héros divin ; et, sous le poids, l’essieu de chêne
Cria, car il portait le preux et l’auguste déesse.
Puis Pallas Athéna, s’emparant du fouet et des rênes, 840
Fonça droit sur Arès avec ses coursiers frémissants.
Ce dernier dépouillait alors l’énorme Périphas,
Étolien de mérite et fils illustre d’Ochésios.
Tandis qu’œuvrait ce dieu cruel, Athéna revêtit
Le grand casque d’Hadès pour échapper à ses regards. 845
Voyant le divin Diomède, Arès, fléau du monde,
Laissa l’énorme Périphas étendu sur le sol,
À l’endroit même où il lui avait arraché la vie.
Il marcha droit sur Diomède, dompteur de cavales.
Dès que, courant l’un contre l’autre, ils se furent rejoints, 850
Arès le premier se fendit, par-dessus joug et rênes,
Avec sa pique en bronze, afin de lui ôter la vie.
Mais Athéna, la déesse aux yeux pers, prenant la pique,
La détourna du char et lui fit perdre son élan.
Diomède à la voix sonore à son tour s’élança 855
Avec sa pique en bronze, et Athéna la dirigea
Au creux du flanc d’Arès, à l’endroit où se met la sangle.
C’est là qu’il le blessa ; il déchira la belle peau,
Puis retira son arme. Alors l’horrible Arès poussa
Un cri comme celui que lancent neuf ou dix mille hommes, 860
Quand ils se trouvent engagés dans un rude combat.
Troyens et Achéens se mirent à trembler de peur,
En entendant crier si fort cet affamé de guerre.
De même qu’un brouillard obscur s’échappe des nuées,
Quand, appelé par la chaleur, se lève un vent d’orage : 865
De même, sous les yeux du Tydéide Diomède,
L’horrible Arès gagna le vaste ciel avec les nues.
Bien vite il atteignit l’Olympe abrupt, séjour des dieux,
Et s’assit, l’âme en peine, auprès de Zeus, fils de Cronos.
Il lui montra le sang divin coulant de sa blessure 870
Et, d’un ton éploré, lui dit ces paroles ailées :
“Zeus Père ! n’es-tu pas outré de voir tous ces sévices ?
C’est toujours nous les dieux qui subissons les pires maux,
À force de choquer nos volontés, pour plaire aux hommes.
En voilà trop ! Tu as donné le jour à une folle 875
Abominable, qui ne rêve que méchancetés.
De tous les dieux qui vivent sur l’Olympe, il n’en est point
Qui n’obéisse à ta parole et ne te soit soumis.
Mais elle, au lieu de la blâmer, tu lui lâches la bride,
À cette peste, à qui tu as tout seul donné le jour. 880
La voilà qui vient d’entraîner le bouillant Diomède
À porter toute sa fureur contre les Immortels.
Il a d’abord blessé Cypris au poignet, à la main ;
Puis c’est sur moi qu’il s’est jeté, pareil à un démon.
Mes pieds rapides m’ont tiré de là, sinon j’aurais 885
Longtemps encor souffert au milieu d’horribles cadavres,
Ou, vivant, j’eusse été livré sans force aux coups du bronze.”
Zeus, maître des nuages, l’œil mauvais, lui répondit :
“Tête à l’évent, ne viens pas gémir ici à mes pieds !
Je te hais plus qu’aucun des dieux qui vivent sur l’Olympe, 890
Car tu ne rêves que discordes, guerres et combats.
Tu as bien l’esprit intraitable et têtu de ta mère,
De cette Héra que j’ai grand-peine à vaincre avec des mots.
Si tu pâtis, c’est à ses bons conseils que tu le dois.
Je ne veux pas pourtant te laisser souffrir davantage. 895
Tu es mon fils, et c’est de moi que t’a conçu ta mère.
Mais si quelque autre dieu t’avait fait naître si cruel,
Je t’aurais déjà mis plus bas que les fils d’Ouranos.”
Cela dit, Zeus commanda à Péon de le guérir.
Péon répandit de calmantes poudres sur la plaie, 900
Et il put le guérir, car il n’était pas né mortel.
Comme le suc, quand on l’agite, fait cailler le lait
Fluide et blanc, qui se prend vite à force de tourner :
De même, en un clin d’œil, guérit l’impétueux Arès.
Puis Hébé le baigna et le vêtit de beaux tissus, 905
Et, fier de son éclat, il vint s’asseoir près du Cronide.
Quant à Héra d’Argos et Athéna d’Alalcomènes,
Elles rentrèrent toutes deux au palais du grand Zeus,
Ayant mis fin aux massacres d’Arès, fléau du monde.


CHANT VI

Troyens et Achéens restèrent seuls dans la mêlée.
Et la bataille déferla en force sur la plaine,
Tandis qu’ils s’affrontaient avec leurs javelots d’airain,
Entre le cours du Simoïs et celui du Scamandre.
Ajax, le fils de Télamon, rempart des Achéens, 5
Rompit un bataillon troyen et dégagea ses hommes,
En frappant tout d’abord le plus vaillant des guerriers thraces,
Le noble et puissant Acamas, descendant d’Eussoros.
Il l’atteignit sur le cimier de son casque touffu
Et lui fendit le front ; et tandis que la pointe en bronze, 10
Traversant l’os, s’y enfonçait, l’ombre couvrit ses yeux.
Diomède à la voix sonore abattit Axylos.
Ce preux, fils de Teuthras, habitait la belle Arisbé ;
Il y vivait dans l’opulence, et les hommes l’aimaient,
Car, demeurant près de la route, il les recevait tous. 15
Mais nul ne vint alors s’offrir aux coups pour le soustraire
Au funeste trépas. Car Diomède le tua,
Avec son écuyer Calésios, qui, ce jour-là,
Menait son char. Et tous deux descendirent sous la terre.
Euryale abattit Drésos, ainsi qu’Opheltios, 20
Puis fondit sur Ésèpe et Pédasos, qu’Abarbarée,
Nymphe des eaux, avait donnés au brave Boucolion.
De l’illustre Laomédon, ce Boucolion était
Le fils aîné, engendré par sa mère en grand secret.
Il gardait ses brebis, quand il s’unit à cette nymphe ; 25
Elle conçut de lui et mit au monde deux jumeaux.
Euryale brisa leur fougue et leurs membres brillants,
Puis dépouilla leurs corps des armes qui les recouvraient.
Le valeureux Polypœtès vint à bout d’Astyale,
Cependant qu’Ulysse abattait Pidytès de Percote 30
D’un coup de lance, et Teucros le divin Aréaton.
De sa luisante pique, Antiloque le Nestoride
Perça Ablère, et Agamemnon tua Élatos,
Qui habitait, près du Satnioïs aux eaux charmantes,
La haute Pédasos. Leite frappa Phylacos, 35
Et la bataille déferla en force sur la plaine.
Pour sa part, Ménélas au cri sonore prit Adraste
Vivant. Ses chevaux affolés, en courant par la plaine,
Avaient heurté le tronc d’un tamaris ; alors, brisant
Le char cintré près du timon, ils s’élancèrent seuls 40
Vers la ville, où déjà tant d’autres fuyaient affolés.
Tête en avant, dans la poussière, à côté d’une roue,
Adraste roula de son char et tomba sur la bouche.
Et comme Ménélas venait avec sa longue pique,
Adraste l’implora, en lui pressant les deux genoux : 45
“Atride, épargne-moi et prends la rançon qui t’agrée.
Mon père est riche et a chez lui maints trésors en réserve,
Beaucoup de bronze, d’or, de fer habilement forgé.
Il en tirerait pour te plaire une immense rançon,
S’il me savait en vie auprès des vaisseaux achéens.” 50
Ces mots émurent Ménélas dans le fond de son cœur.
Même il allait charger son écuyer de le conduire
Aux fines nefs des Achéens, lorsque le fils d’Atrée
Vint à lui en courant et l’apostropha en ces termes :
“Ah ! brave Ménélas, pourquoi te soucier ainsi 55
De ces gens-là ? Ils en ont fait du beau en ta demeure,
Tous ces Troyens ! Que nul n’échappe au gouffre de la mort
Ni à nos bras, fût-ce un enfant dans le sein de sa mère,
Fût-ce un fuyard ! Puissent-ils disparaître tous ensemble
De cette ville, sans laisser ni trace ni regret !” 60
À ces mots de son frère, le héros se ravisa :
Le conseil était bon. Il repoussa donc de la main
Adraste, et aussitôt sire Agamemnon le frappa
Au flanc. Lors le héros tomba en arrière, et l’Atride
Posa le pied sur lui, pour retirer sa pique en frêne. 65
De son côté, Nestor pressait les Argiens à grands cris :
“Héros danaens, serviteurs d’Arès, ô mes amis !
Que nul à présent ne s’attarde à prendre les dépouilles,
Dans l’espoir d’en traîner le plus possible vers les nefs.
Massacrons d’abord les guerriers ; après quoi libre à vous 70
D’ôter leurs armes, dans la plaine, aux cadavres des morts.”
Ainsi enflammait-il la fougue et l’ardeur de chacun.
Lors les Troyens, sous les coups des Argiens chéris d’Arès,
Cédant à leur frayeur, seraient rentrés dans Ilion,
Si Hélénos, fils de Priam, ce devin sans égal, 75
Ne s’était approché d’Énée et d’Hector pour leur dire :
“Énée, Hector, c’est sur vous seuls que repose la tâche
Et des Troyens et des Lyciens, puisqu’en toute entreprise
Vous êtes les meilleurs pour combattre et pour décider.
Restez donc là et retenez vos hommes près des portes, 80
En sillonnant les rangs, de peur que ces fuyards ne courent
Au-devant de leurs femmes et que les autres ne s’en gaussent.
Sitôt que tous nos bataillons se seront raffermis,
Nous combattrons les Danaens en résistant sur place,
Quoique épuisés, car la nécessité nous y contraint. 85
Pour toi, Hector, retourne dans la ville et va trouver
Notre mère à tous deux. Qu’elle convoque les Anciennes
Sur l’acropole, au temple de la déesse aux yeux pers ;
Qu’elle se fasse alors ouvrir les portes du saint lieu,
Et, ayant choisi au palais son voile le plus fin 90
Et le plus grand, celui qu’elle préfère à tous, qu’elle aille
Le déposer sur les genoux de l’auguste déesse
Et lui promette aussi douze génisses d’une année,
Ignorant l’aiguillon, si elle daigne protéger
Nos murs, les femmes des Troyens et leurs jeunes enfants, 95
En mettant notre ville à l’abri du fils de Tydée,
Ce farouche guerrier, ce puissant maître de déroute,
Que pour ma part je crois bien le plus fort des Achéens.
Nous n’avions pas si peur d’Achille, ce grand chef de guerre,
Issu d’une déesse, à ce qu’on dit. Mais celui-là 100
Se débat comme un fou, et son ardeur est sans pareille.”
Hector, à ces mots, acquiesça aux ordres de son frère.
Aussitôt de son char il sauta tout armé à terre
Et, brandissant ses dards pointus, courut de proche en proche
Activer le combat et réveiller l’âpre mêlée. 105
Lors les Troyens, se retournant, firent de nouveau face.
Les Argiens arrêtèrent le massacre et reculèrent,
Disant qu’un Immortel, descendu du ciel étoilé,
Secondait les Troyens, à les voir ainsi regroupés.
Lors Hector, de sa grande voix, appela les Troyens : 110
“Chers et nobles Troyens, et vous, illustres alliés,
Soyez des hommes, mes amis, et songez à vous battre !
Pour ce qui est de moi, je m’en retourne à Ilion
Et m’en vais dire aux Anciens du Conseil et à nos femmes
De supplier les dieux et de leur vouer des victimes.” 115
Hector au casque étincelant, à ces mots, s’en alla,
Et de son bouclier bombé le rebord en cuir noir
Vint lui frapper tout à la fois la nuque et les talons.
Alors le Tydéide et Glaucos, fils d’Hippolochos,
Sortirent de leurs rangs et se heurtèrent vivement. 120
Dès que, courant l’un contre l’autre, ils se furent rejoints,
Diomède à la voix sonore en premier s’écria :
“Entre tous les mortels, qui donc es-tu, brave héros ?
Jamais encor, dans le combat où se forge la gloire,
Je ne t’ai vu. Mais aujourd’hui tu l’emportes sur tous, 125
Puisque tu oses défier ma longue javeline.
Malheur aux parents dont les fils affrontent ma fureur !
Mais si tu es un Immortel venu tout droit du ciel,
Je ne saurais combattre les divinités célestes,
Car même le fils de Dryas, le robuste Lycurgue, 130
Ne vécut pas longtemps, quand il eut provoqué les dieux.
Un jour qu’il poursuivait les nourrices du délirant
Dionysos sur le saint Nyséion, toutes lâchèrent
Leurs thyrses, sous les coups d’aiguillon que ce criminel
Leur assenait, tandis que Dionysos, éperdu, 135
Plongeait au sein des flots, où Thétis le prit dans ses bras,
Tant les cris de cet homme l’avaient fait trembler de peur.
Sa conduite irrita les dieux qui mènent douce vie ;
Le fils de Cronos le rendit aveugle, et, même ainsi,
Il vécut peu de temps, car tous les dieux le détestaient. 140
Je ne voudrais donc pas lutter contre les Bienheureux.
Mais si tu es de ceux qui vivent des fruits de la terre,
Approche, et tu avanceras le terme de tes jours !”
L’illustre fils d’Hippolochos, à ces mots, répondit :
“Pourquoi t’informer de ma race, ô noble Tydéide ? 145
Il en est de la race des humains comme des feuilles :
Le vent a beau les coucher sur le sol, il en vient d’autres
Dans les bois verdoyants, dès que s’annonce le printemps.
Ainsi les hommes tour à tour naissent, puis disparaissent.
Mais si tu veux en savoir davantage et bien connaître 150
Ma naissance – beaucoup la connaissent déjà – écoute.
Éphyre est une ville au fond de la riche Argolide.
C’est là que résidait Sisyphe, homme entre tous habile.
Il descendait d’Éole et avait comme fils Glaucos,
Lequel à son tour engendra le grand Bellérophon, 155
À qui les dieux donnèrent tout ensemble la beauté
Et le charme viril. Mais Prœtos lui voulait du mal
Et le chassa d’Argos. C’est qu’il était plus fort que lui,
Zeus ayant soumis le pays au sceptre de ce roi.
Or la divine Antée, épouse de Prœtos, brûlait 160
De s’unir à lui en secret, sans qu’elle pût jamais
Toucher Bellérophon, ce brave aux nobles sentiments.
Elle inventa donc un mensonge et dit au roi Prœtos :
« Meurs, ô Prœtos, ou fais-le périr, ce Bellérophon
Qui a voulu s’unir à moi contre ma volonté. » 165
Devant de tels propos, le roi fut saisi de colère.
N’osant pas le tuer, car son cœur en avait scrupule,
Il lui fit porter en Lycie un message funeste,
Une tablette aux plis fermés, pleine de mots terribles,
Qu’il devait, pour sa perte, présenter à son beau-père. 170
Il partit donc, ayant les dieux toujours à ses côtés.
Dès qu’il eut atteint la Lycie où le Xanthe a son cours,
Le prince de ce grand pays l’honora de bon cœur.
Neuf jours durant, il le choya et fit tuer neuf bœufs.
Mais lorsque parut la dixième aurore aux doigts de rose, 175
Il le questionna et lui demanda le message
Qu’il venait lui porter au nom de son gendre Prœtos.
À peine eut-il entre les mains ce message fatal,
Qu’il lui enjoignit de tuer la Chimère invincible.
Elle était de race divine, et non de race humaine : 180
Lion devant, serpent derrière et chèvre en son milieu,
Elle vomissait des torrents de flammes dévorantes.
Mais, fort des présages divins, le héros la tua.
En second lieu il combattit les illustres Solymes,
Qui furent, d’après lui, les hommes les plus durs à vaincre. 185
Troisièmement il massacra les mâles Amazones.
Dès son retour, le roi trama une nouvelle ruse.
Choisissant les meilleurs guerriers de la vaste Lycie,
Il les mit aux aguets. Mais aucun ne rentra chez lui,
Car le vaillant Bellérophon les extermina tous. 190
Alors, voyant que c’était là le noble fils d’un dieu,
Le roi voulut le retenir et lui donna sa fille,
En même temps que la moitié de tous ses droits royaux.
Les Lyciens lui taillèrent d’autre part un grand domaine,
Aussi riche en plantations qu’en terres labourables. 195
La femme de Bellérophon lui donna trois enfants,
Qui s’appelaient Isandre, Hippoloque et Laodamie,
Et celle-ci, s’étant unie à Zeus sage et prudent,
Conçut le divin Sarpédon, ce preux casqué de bronze.
Mais quand Bellérophon s’attira la haine des dieux 200
Et se mit à errer tout seul par la plaine Aléienne,
Rongeant son cœur et évitant la route des humains,
Il vit l’ardent Arès lui immoler son fils Isandre,
Alors qu’il se battait contre les illustres Solymes,
Et Artémis aux rênes d’or se venger sur sa fille. 205
Hippoloque est mon père, à moi ; j’affirme être son fils.
En m’envoyant vers Troie, il m’a longtemps recommandé
De toujours exceller, de prévaloir sur tous les autres
Et de ne pas déshonorer la race de mes pères,
Qui furent les meilleurs tant à Éphyre qu’en Lycie. 210
Voilà quel est le sang dont je me flatte d’être issu.”
À ces mots, Diomède au cri puissant se réjouit.
Il enfonça son javelot dans le sol nourricier,
Et c’est avec douceur qu’il s’adressa au pasteur d’hommes :
“Je vois donc devant moi un ancien hôte de famille ! 215
Car le divin Œnée en son palais reçut jadis
Le grand Bellérophon et le retint vingt jours chez lui.
Ils se firent par amitié de superbes présents.
Œnée offrit une ceinture éclatante de pourpre,
Et Bellérophon une coupe d’or avec deux anses, 220
Que je laissai dans mon palais le jour de mon départ.
J’étais trop jeune pour garder mémoire de Tydée,
Quand il partit pour Thèbes, où périt l’armée achéenne.
C’est ainsi que je suis ton hôte au cœur de l’Argolide,
Et que toi, tu seras le mien, si je vais en Lycie. 225
Évitons donc de nous frapper, même en pleine mêlée.
J’ai bien d’autres Troyens et alliés à massacrer,
Pour peu qu’un dieu me les amène ou que je les rattrape,
Et toi tu trouveras bien d’autres Argiens à tuer.
Troquons nos armes sur-le-champ, pour montrer que nous sommes 230
Tous deux – et n’en rougissons point – des hôtes par nos pères.”
Ayant ainsi parlé, tous deux sautèrent de leurs chars
Et, se prenant les mains, se jurèrent fidélité.
Mais le Cronide alors troubla la raison de Glaucos,
Qui, en faisant un tel échange avec le Tydéide, 235
Troqua de l’or contre du bronze, et cent bœufs contre neuf !
À peine Hector arrivait-il aux portes du rempart,
Que les épouses des Troyens vinrent avec leurs filles
L’interroger sur leurs enfants, leurs frères, leurs parents
Et leurs époux. Il les engagea toutes, tour à tour, 240
À implorer les dieux. Le malheur en guettait plus d’une.
Il atteignit enfin le riche palais de Priam,
Orné de portiques polis. Ce palais comprenait
Une enfilade de cinquante chambres à coucher,
Construites en pierre de taille, où les fils de Priam 245
Venaient passer la nuit avec leurs femmes légitimes.
De l’autre côté de la cour, d’une même enfilade,
Les filles de Priam avaient pour elles douze chambres,
Construites en pierre de taille, avec toit en terrasse,
Où ses gendres dormaient auprès de leurs dignes épouses. 250
C’est en ces lieux qu’Hector trouva sa mère aux doux présents,
Qui allait voir Laodiké, sa fille la plus belle.
Elle lui prit la main et l’interpella en ces termes :
“Mon enfant, pourquoi reviens-tu de l’ardente mêlée ?
Ils doivent bien vous accabler, ces maudits Achéens, 255
Qu’on voit se battre sous nos murs ! Ton cœur t’aura poussé
À élever tes bras vers Zeus, du haut de l’acropole.
Attends, que je t’apporte ici un vin suave et doux.
Tu l’offriras d’abord à Zeus Père et aux autres dieux,
Et tu pourras toi-même ensuite en boire avec profit. 260
Au soldat fatigué, le vin redonne de l’ardeur,
Et tu t’es fatigué à vouloir défendre les tiens.”
Le grand Hector au casque étincelant lui répondit :
“Ne viens pas m’offrir ce doux vin, ô mère vénérable :
Il briserait ma force, et j’en oublierais ma vaillance. 265
D’ailleurs je suis tout sale et n’ose présenter à Zeus
Un vin aux sombres feux : prier le nuageux Cronide
N’est pas permis, quand on est souillé de sang et de boue.
Emmène les Anciennes jusqu’au temple d’Athéna,
Avec des dons pour cette Ramasseuse de butin. 270
Puis, ayant choisi au palais ton voile le plus fin
Et le plus grand, celui auquel tu tiens le plus, va-t’en
Le déposer sur les genoux de l’auguste déesse
Et promets-lui aussi douze génisses d’une année,
Ignorant l’aiguillon, si elle daigne protéger 275
Nos murs, les femmes des Troyens et leurs jeunes enfants,
En mettant notre ville à l’abri du fils de Tydée,
Ce farouche guerrier, ce puissant maître de déroute.
Va donc au temple de la Ramasseuse de butin ;
Moi, je me rendrai chez Pâris pour demander son aide, 280
S’il le veut bien. Que la terre ici même l’engloutisse,
Ce monstre affreux que Zeus a fait grandir pour le malheur
Des Troyens, du noble Priam et de tous ses enfants !
Je crois que si je le voyais descendre chez Hadès,
Mon cœur aurait vite oublié son horrible souffrance !” 285
Sa mère entra donc au palais et dit à ses servantes
D’aller en ville, afin de convoquer les Anciennes.
Pendant ce temps, elle gagna la chambre parfumée
Où se trouvaient les voiles que pour elle avaient brodés
Les femmes de Sidon, que le beau Pâris ramena 290
De ce pays lointain en traversant la vaste mer,
Le jour qu’il ramena aussi Hélène au sang illustre.
Hécube choisit, pour servir d’offrande à Athéna,
Le voile le plus grand et le plus finement brodé ;
Il était placé tout au fond et brillait comme un astre. 295
Puis elle s’en alla au milieu d’un groupe d’Anciennes.
À peine eut-elle atteint là-haut le temple d’Athéna,
Que la porte s’ouvrit devant la belle Théano,
La fille de Cissès, épouse du brave Anténor,
Faite prêtresse d’Athéna par le peuple troyen. 300
Alors, mêlant leurs cris, les femmes tendirent les mains.
La belle Théano prit le grand voile et le posa
Sur les genoux d’Athéna, la déesse aux longs cheveux,
Puis adressa cette supplique à la fille de Zeus :
“O sainte et divine Athéna, gardienne de la ville ! 305
Daigne briser la pique entre les mains de Diomède,
Et fais qu’il roule sur le sol devant les Portes Scées !
Nous t’offrirons ici douze génisses d’une année,
Ignorant l’aiguillon, si tu veux bien prendre en pitié
Nos murs, les femmes des Troyens et leurs jeunes enfants.” 310
Telle fut sa supplique, mais Pallas n’en tint pas compte.
Cependant qu’elles imploraient la fille du grand Zeus,
Hector allait trouver Pâris dans le riche palais
Qu’il s’était construit en prenant les meilleurs charpentiers
Qu’on pût trouver alors dans la Troade plantureuse. 315
Ceux-ci avaient bâti pour lui chambre, maison et cour
Près des logis de Priam et d’Hector, sur l’acropole.
C’est là que pénétra Hector aimé de Zeus ; sa main
Tenait un javelot géant, dont la pointe de bronze,
Avec sa bague tout en or, jetait mille reflets. 320
Hector trouva son frère fourbissant ses belles armes,
Cuirasse et bouclier, et palpant son arc recourbé.
L’Argienne Hélène, assise là au milieu des captives,
Donnait de merveilleux travaux à faire à ses servantes.
En le voyant, Hector lui adressa ces mots blessants : 325
“Pauvre fou ! convient-il d’entrer en de telles colères ?
Nos gens s’épuisent à se battre autour de notre ville
Et des remparts, et c’est ta faute, à toi, si le tumulte
Embrase la cité. Ne couvrirais-tu pas d’injures
Celui que tu verrais mollir au féroce combat ? 330
Debout ! sinon le feu aura bientôt tout ravagé.”
À ces mots, le divin Pâris lui fit cette réponse :
“Hector, tu as parfaitement raison de m’insulter.
Eh bien, je parlerai. Ouvre l’oreille, écoute-moi.
Si je me trouve ici, c’est moins par colère ou dépit 335
À l’égard des Troyens, que pour céder à mon chagrin.
Mais voici que ma femme, en m’exhortant avec douceur,
M’a poussé au combat, et il me semble à moi aussi
Que c’est le bon parti : la victoire a changé de camp.
Attends donc un instant, que je revête mon armure. 340
Ou plutôt, va ; je te suivrai et pense te rejoindre.”
Hector au casque étincelant ne lui répliqua rien.
Mais c’est Hélène alors qui dit ces mots pleins de douceur :
“Beau-frère, je ne suis qu’une maudite et vile chienne.
Comme il eût mieux valu, le jour où m’enfanta ma mère, 345
Qu’une bourrasque horrible me saisît et m’emportât
Sur la montagne ou sur les flots sonores de la mer !
J’y serais morte avant d’avoir provoqué tant de maux.
Mais puisque tous ces maux ont été voulus par les dieux,
J’aurais dû, pour le moins, avoir un compagnon meilleur, 350
Sensible à l’indignation, aux insultes des hommes.
Car celui-ci n’a pas de cœur. Il n’en aura jamais.
Et je crois bien qu’un jour il en recueillera le fruit.
Mais allons ! entre donc, beau-frère, assieds-toi sur ce siège.
Car c’est à toi surtout que nous causons de tels soucis, 355
Moi, chienne que je suis, et Pâris, ce pauvre égaré !
Zeus nous a envoyé ces maux, afin que nous soyons
Célébrés à jamais par tous les hommes à venir.”
Le grand Hector au casque étincelant lui répondit :
“Hélène, malgré toute ta bonté, ne compte pas 360
Me faire asseoir. Déjà je brûle de porter secours
À nos Troyens, qui ont si grand regret de mon absence.
Quant à toi, presse ton époux ; que lui-même il se hâte
Et vienne me rejoindre avant que je sois hors des murs.
De mon côté, je vais rentrer chez moi pour visiter 365
Les gens de ma maison, ma femme et mon petit enfant,
Car je ne sais s’ils me verront revenir auprès d’eux,
Ou si les dieux vont me dompter sous les coups des Argiens.”
Hector au casque étincelant à ces mots s’en alla
Et rejoignit en peu de temps sa robuste demeure, 370
Mais ne trouva point Andromaque aux bras blancs dans sa chambre :
Sortie avec son fils et sa suivante aux beaux atours,
Elle était montée au rempart, pleurant et gémissant.
Ne voyant pas chez elle son épouse irréprochable,
Hector s’arrêta sur le seuil et dit à ses servantes : 375
“Holà ! servantes, répondez sans rien dissimuler.
Où est donc allée Andromaque, en sortant du palais ?
Chez mes sœurs aux beaux voiles ? chez les femmes de mes frères ?
Ou bien au temple d’Athéna, où les autres Troyennes
Aux longs cheveux sont à prier la terrible déesse ?” 380
Et l’active intendante, alors, lui fit cette réponse :
“Hector, puisque tu veux savoir l’exacte vérité,
Ce n’est ni chez tes sœurs, ni chez les femmes de tes frères,
Ni même au temple d’Athéna, où les autres Troyennes
Aux longs cheveux sont à prier la terrible déesse, 385
Mais sur le haut rempart qu’elle est allée, ayant appris
Que les Troyens pliaient sous les assauts des Achéens.
Alors, comme une folle, elle est partie en grande hâte
Vers le rempart, avec ton fils au bras de sa nourrice.”
En entendant ces mots, Hector sortit de la maison 390
Et revint sur ses pas en dévalant les belles rues.
Il traversa toute la ville et vint aux Portes Scées,
Par où il lui fallait sortir pour regagner la plaine.
Au même instant il vit courir à lui sa riche épouse,
Andromaque, fille du magnanime Éétion. 395
Éétion vivait au pied du Placos forestier,
Dans la ville de Thèbe ; il régnait sur les Ciliciens,
Et sa fille avait épousé Hector casqué de bronze.
Elle vint donc à sa rencontre, avec une servante
Qui tenait dans ses bras son petit enfant tout candide : 400
C’était le fils aimé d’Hector, pareil à un bel astre,
Qu’Hector nommait Scamandrios, mais que tous appelaient
Astyanax, car Hector seul protégeait Ilion.
Le père, apercevant son fils, lui sourit en silence.
Mais Andromaque, tout en pleurs, s’arrêta près de lui 405
Et l’interpella de la sorte, en lui prenant la main :
“Grand fou ! ton ardeur te perdra. Tu n’as donc point pitié
De ton enfant ni de ta pauvre femme, qui bientôt
Sera veuve de toi ? Bientôt, venant de toute part,
Les Argiens te tueront ; et si je ne t’ai plus, mieux vaut 410
Pour moi descendre chez Hadès, car quand tu seras mort,
Je n’aurai plus de joie au cœur, mais rien que des souffrances.
Vois, j’ai déjà perdu mon père et mon auguste mère.
Mon père, en effet, le divin Achille l’a tué,
Quand chez les Ciliciens il détruisit l’ample cité 415
De Thèbe aux murs puissants. Mais s’il tua Éétion,
Il n’osa pas le dépouiller : son cœur en eut scrupule.
Il le brûla, tout au contraire, avec ses belles armes,
Et recouvrit son corps d’un tertre, où les nymphes des monts,
Filles du Porte-Égide, ont fait pousser de grands ormeaux. 420
J’avais aussi sept frères, qui vivaient dans ma maison,
Et tous les sept, en un seul jour, sont allés chez Hadès,
Car le divin Achille aux pieds légers les tua tous,
Parmi nos vaches aux pieds tors et nos blanches brebis.
Quant à ma mère, qui régnait près du Placos boisé, 425
Il la conduisit en ces lieux avec tous nos trésors
Et ne la délivra qu’au prix d’une immense rançon ;
Mais Artémis vint la frapper sous le toit de son père.
Hector, tu me tiens lieu de père et de mère chérie,
Et j’ai en toi un frère tout autant qu’un jeune époux. 430
Prends donc pitié de moi et reste ici sur le rempart,
Sinon ta femme sera veuve, et ton fils orphelin.
Place tes gens près du figuier : il n’est lieu plus propice
Pour escalader la muraille et entrer dans la ville.
Trois fois déjà, les meilleurs de leurs chefs y sont venus 435
Faire un essai, les deux Ajax, l’illustre Idoménée,
Les Atrides aussi et le vaillant fils de Tydée,
Soit qu’instruit des arrêts du ciel, quelqu’un le leur ait dit,
Soit que leur propre cœur les pousse et les mène à sa guise.”
Le grand Hector au casque étincelant lui répondit : 440
“Femme, tes soucis sont les miens. Mais comme j’aurais honte,
Si jamais les Troyens et les Troyennes aux longs voiles
Me voyaient, comme un lâche, rester loin de la bataille !
Non, ce n’est pas ce que me dit mon cœur, car j’ai appris
À être toujours brave et à me battre aux premiers rangs, 445
Pour gagner une immense gloire à mon père et à moi.
Sans doute, je le sais fort bien en mon cœur et mon âme :
Un jour viendra où périront et la sainte Ilion
Et Priam et le peuple de Priam le bon lancier.
Mais si j’ai peur de l’avenir, c’est moins pour les Troyens, 450
Ou pour Hécube même, ou pour le grand seigneur Priam,
Ou pour mes frères, qui, nombreux et braves, vont peut-être
Tomber devant leurs ennemis et mordre la poussière,
Que pour toi, si jamais quelque Achéen vêtu de bronze
T’emmène tout en pleurs et te ravit la liberté. 455
Peut-être tisseras-tu pour une autre dans Argos
Et porteras-tu l’eau de Messéis ou d’Hypérée,
Contrainte de subir le joug de la nécessité.
Et un beau jour quelqu’un dira, en te voyant pleurer :
« C’est la femme d’Hector, qui des Troyens aux fiers coursiers 460
Était le plus vaillant, lorsqu’on se battait sous leurs murs. »
Voilà ce qu’on dira, et tu n’en souffriras que plus,
Faute d’un tel mari pour te soustraire à l’esclavage.
Ah ! que je meure et que la terre à jamais me recouvre,
Plutôt que d’entendre tes cris et te voir enlevée !” 465
L’illustre Hector, à ces mots, tendit les bras vers son fils.
Mais, se jetant contre le sein de sa belle nourrice,
L’enfant cria, épouvanté par l’aspect de son père.
Il avait peur du bronze et de ce panache aux longs crins
Qu’il voyait osciller, terrible, au sommet du grand casque. 470
Cela fit sourire son père et son auguste mère.
Aussitôt, de sa main, l’illustre Hector ôta son casque
Tout brillant de lumière et le déposa sur le sol.
Ensuite il embrassa son fils, le berça dans ses bras
Et dit cette prière à Zeus, ainsi qu’aux autres dieux : 475
“Zeus et vous tous, ô dieux, faites que ce petit enfant
Devienne comme moi illustre parmi les Troyens ;
Qu’il se montre aussi fort et règne en roi sur Ilion !
Qu’on puisse dire un jour : « Le fils l’emporte sur le père ! »
Qu’il rentre du combat avec les dépouilles sanglantes 480
D’un ennemi tué, et que sa mère en ait grand-joie !”
À ces mots, il remit son fils dans les bras de sa femme.
Elle, en le recevant sur son sein parfumé, pleura
Et rit tout à la fois. Pris de pitié à cette vue,
Il lui toucha la main et dit en s’adressant à elle : 485
“Pauvre folle ! crois-moi, cesse de t’affliger ainsi.
Nul ne peut m’envoyer sous terre avant l’heure fixée.
Je te l’affirme : il n’est mortel, qu’il soit brave ou poltron,
Qui puisse échapper à son sort, du moment qu’il est né.
Allons ! rentre au logis, occupe-toi de tes travaux, 490
De ton métier, de ta quenouille, et dis à tes servantes
De se mettre à l’ouvrage. Aux hommes le soin de la guerre,
À moi d’abord, et à tous ceux qui sont nés dans ces murs.”
Ayant ainsi parlé, l’illustre Hector remit son casque
Empanaché, et son épouse rebroussa chemin, 495
Non sans se retourner et sans verser de grosses larmes.
Bientôt après, elle arriva dans la riche demeure
Du belliqueux Hector. Elle y trouva ses chambrières,
Et tout le cercle alors poussa de longs gémissements.
Elles pleuraient, dans sa maison, Hector encor vivant ; 500
Elles ne croyaient pas qu’il pût revenir du combat
En échappant à la fureur des guerriers achéens.
Pâris s’affairait lui aussi dans sa haute demeure
Revêtu de sa belle armure au bronze scintillant,
Il descendit vers la cité, sûr de ses pieds agiles. 505
Comme un cheval, longtemps soumis à l’orge de la crèche,
Rompt soudain le licol et court dans la plaine en piaffant,
Pour aller se baigner aux eaux courantes d’un beau fleuve ;
Il porte haut la tête et se pavane ; sa crinière
Voltige autour de lui ; et, sûr de sa force éclatante, 510
Il s’élance aux lieux familiers où paissent les cavales :
Tel Pâris, le fils de Priam, descendit du sommet
De Pergame, brillant comme un soleil dans son armure,
La joie au cœur ; ses pieds rapides le portaient. Bien vite
Il rejoignit son frère, le divin Hector, non loin 515
Du lieu où ce dernier venait de parler à sa femme.
Pâris, beau comme un dieu, prit alors la parole et dit :
“Ami, c’est moi, par mes lenteurs, qui freine ton élan,
Et j’aurais dû venir plus tôt, comme tu m’en priais.”
Hector au casque étincelant lui fit cette réponse : 520
“Grand fou ! nul homme ne saurait, en toute honnêteté,
Blâmer ta conduite au combat : je sais que tu es brave.
C’est donc de ton plein gré que tu mollis et te dérobes,
Et mon cœur souffre, quand j’entends les mots que te réservent
Les Troyens, qui subissent tant de peines par ta faute. 525
Mais nous arrangerons cela plus tard, si jamais Zeus
Nous permet, en l’honneur des dieux du ciel toujours vivants,
D’installer partout le cratère de la liberté,
Quand nous aurons chassé d’ici les Achéens guêtrés.”


CHANT VII

À ces mots, le vaillant Hector s’élança hors des portes,
Et son frère Alexandre le suivit. Tous deux brûlaient
D’une pareille ardeur pour la bataille et la mêlée.
Comme un dieu donne enfin la brise aux marins qui l’attendent,
Quand ils se sont lassés, avec leurs rames bien polies, 5
À remuer la mer et qu’ils sont recrus de fatigue :
Ainsi comblèrent-ils tous deux l’attente des Troyens.
Alexandre abattit alors Ménesthios d’Arné,
Fils d’Aréithoos, le roi à la forte massue,
Et de Phyloméduse, son épouse aux larges yeux. 10
Hector, de sa lance pointue, atteignit Éionée
Au cou, sous la coiffe de bronze, et lui rompit les membres.
Glaucos, fils d’Hippoloque et chef des guerriers de Lycie,
Frappa dans la mêlée Iphinoos, le Dexiade,
Au moment où il s’élançait sur son rapide char. 15
L’homme, atteint à l’épaule, s’écroula, membres rompus.
Mais Athéna, la déesse aux yeux pers, les aperçut
Qui massacraient les gens d’Argos dans la rude mêlée,
Et d’un bond elle descendit des cimes de l’Olympe
Vers la sainte Ilion. De Pergame, où il l’avait vue, 20
Apollon, ne songeant qu’à la victoire des Troyens,
Courut au-devant d’elle et l’aborda non loin du chêne.
Sans plus attendre, Apollon, fils de Zeus, l’interpella :
“O fille du grand Zeus, pourquoi descends-tu de nouveau
En hâte de l’Olympe ? À quoi te pousse ton grand cœur ? 25
Veux-tu donner aux Danaens l’avantage des armes ?
Car les Troyens mourants n’émeuvent guère ta pitié !
Eh bien, si tu m’en crois, voici qui vaudrait beaucoup mieux :
Pour aujourd’hui faisons cesser la guerre et le carnage.
Ils reprendront plus tard, jusqu’au jour qui consommera 30
La perte d’Ilion, puisque vous autres Immortelles
N’avez qu’un seul désir, c’est d’écraser cette cité.”
Lors Athéna, la déesse aux yeux pers, lui répondit :
“Qu’il en soit donc ainsi, Archer ! Je pensais comme toi
En descendant parmi les Troyens et les Achéens. 35
Mais comment veux-tu empêcher ces hommes de se battre ?”
Apollon, fils de Zeus, lui fit alors cette réponse :
“Enflammons la fougue d’Hector, le dompteur de cavales,
Afin qu’il aille provoquer un de ces Danaens
À lutter tout seul contre lui en un combat terrible, 40
Et que, jaloux de ce défi, les Achéens guêtrés
Appellent l’un des leurs à braver le divin Hector.”
Lors Athéna, la déesse aux yeux pers, lui obéit.
Mais Hélénos, fils de Priam, pressentit en son cœur
Le dessein que les dieux venaient de concerter entre eux. 45
Il courut donc rejoindre Hector et lui tint ce langage :
“Hector, fils de Priam, égal à Zeus par la pensée,
Voudrais-tu bien prêter l’oreille aux paroles d’un frère ?
Fais asseoir ici tous les gens, Troyens et Achéens,
Et prends sur toi de provoquer le plus brave Achéen 50
À lutter tout seul contre toi en un combat terrible.
Si j’en crois ce qu’ont dit tantôt les dieux toujours vivants
L’heure fatale de ta mort n’est pas encor venue.”
En entendant ces mots, Hector fut transporté de joie.
Il gagna les avants et brandit sa lance à mi-hampe 55
Pour modérer les bataillons troyens. Tous s’arrêtèrent.
L’Atride fit de même asseoir les Achéens guêtrés.
Cependant Athéna et Apollon à l’arc d’argent,
Sous l’apparence de vautours, s’étaient perchés tous deux
Sur le grand chêne consacré à Zeus, le Porte-Égide, 60
Ravis de voir ces hommes disposés en rangs serrés,
Tout frissonnants de boucliers, de casques et de lances.
Comme on voit sur la mer s’épandre, au lever du Zéphyre,
Un long frisson, qui assombrit par en dessous les flots :
Tels frissonnaient les rangs des Troyens et des Achéens 65
Alignés dans la plaine. Hector, face aux deux camps, leur dit :
“Écoutez-moi, Troyens et Achéens aux bons jambarts,
Et apprenez ce que mon cœur me dicte en ma poitrine.
Zeus, prince des hauteurs, n’a point ratifié le pacte.
Aux maux qu’il trame contre nous il assigne pour terme 70
Le jour qui vous verra prendre d’assaut les murs de Troie,
Ou recevoir le coup mortel près de vos nefs marines.
Vous avez parmi vous les preux du camp panachéen.
Eh bien, s’il en est un qui veuille lutter contre moi,
Qu’il vienne ici, tout seul, combattre le divin Hector ! 75
Zeus va nous servir de témoin pour ce que je vais dire.
Si c’est lui qui me tue avec le glaive à longue pointe,
Qu’il m’ôte mon armure et qu’il l’emporte aux fines nefs ;
Mais qu’il rende mon corps aux miens, afin qu’une fois mort,
Troyennes et Troyens me réservent ma part de feu. 80
Si c’est moi qui triomphe et qu’Apollon couvre de gloire,
Je le dépouillerai et, gagnant la sainte Ilion,
Je pendrai son armure au temple d’Apollon, l’Archer.
Mais je ferai porter son corps vers les robustes nefs,
Pour que les Achéens aux longs cheveux l’ensevelissent 85
Et le couvrent d’un tertre, aux larges bords de l’Hellespont.
Et l’on dira un jour, parmi les hommes à venir,
Quand un vaisseau plein de rameurs fendra la mer vineuse :
« C’est ici le tombeau d’un guerrier mort depuis longtemps.
D’un preux qui fut tué jadis par le vaillant Hector. » 90
Voilà ce qu’on dira, et mon nom durera toujours.”
À ces mots, ils restèrent tous silencieux et cois.
Honteux de marquer leur refus, ils craignaient d’accepter.
Enfin, Ménélas se leva pour prendre la parole.
Le cœur tout remué, il leur adressa ces injures : 95
“Holà, fanfarons Achéens, ou plutôt Achéennes !
Ce serait bien le comble de la honte, en vérité,
Si aucun Danaen ne venait affronter Hector !
Puissiez-vous tous redevenir un peu de terre et d’eau,
Assis comme vous l’êtes, sans courage et sans éclat ! 100
C’est moi qui vais me battre contre lui. Mais la victoire
Ne se décide que là-haut, chez les dieux immortels.”
À ces mots, il se revêtit de ses splendides armes.
Alors, ô Ménélas, on aurait vu finir tes jours
Des mains d’Hector, ce preux qui est cent fois plus fort que toi, 105
Si les rois achéens, d’un bond, ne t’avaient retenu,
Et si le fils d’Atrée, Agamemnon le tout-puissant,
Ne t’avait dit ces mots en te prenant par la main droite :
“Tu es fou, divin Ménélas ! Non, ce n’est pas à toi
De délirer ainsi. Résigne-toi, quoi qu’il t’en coûte, 110
Et ne t’amuse point à provoquer plus fort que toi.
Le Priamide Hector sème la peur chez tous les hommes.
Achille même craint de l’affronter dans la bataille
Où se forge la gloire, alors qu’il vaut bien mieux que toi.
Allons ! retourne donc t’asseoir au milieu de tes gens. 115
Nous saurons bien lui opposer un autre champion ;
Et si vaillant, si plein d’ardeur guerrière qu’il puisse être,
Je crois qu’il sera trop content de détendre ses membres,
S’il échappe au combat cruel et à l’âpre carnage.”
À ces mots de son frère, Ménélas se ravisa. 120
Le conseil était sage ; il l’écouta. Ses écuyers
Lui détachèrent, tout joyeux, les armes des épaules.
Mais déjà Nestor se levait pour dire aux gens d’Argos :
“Las ! voici qu’un grand deuil atteint la terre d’Achaïe !
Ah ! comme il gémirait, le vieux meneur de chars Pélée, 125
Ce noble conseiller et orateur des Myrmidons,
Qui aimait tant jadis m’interroger dans son palais
Sur les ancêtres et les fils de tous les Danaens,
S’il apprenait que tous devant Hector se sont terrés !
Ah ! comme il lèverait les bras au ciel, en souhaitant 130
Que son âme le quitte pour descendre chez Hadès !
Hélas ! Zeus Père ! Athéna ! Apollon ! si j’étais jeune
Encore, comme aux jours où, près du Céladon rapide,
Pyliens et Arcadiens aux longues piques s’affrontaient
Sous les murs de Phéia, que baignent les eaux du Jardan ! 135
Leur champion était Éreuthalion égal aux dieux
Revêtu de l’armure du roi Aréithoos,
Du divin Aréithoos, que tous, hommes et femmes
À la belle ceinture, appelaient le Porte-Massue,
Car au lieu de se battre avec un arc ou une pique, 140
Il usait d’une masse en fer pour enfoncer les rangs.
Lycurgue tua ce héros par ruse, et non par force,
Dans un étroit chemin, où sa masse de fer ne put
Le sauver du trépas. Lycurgue, l’ayant pris en traître,
Lui planta sa lance en plein corps et le cloua au sol, 145
Puis lui ravit ses armes, don d’Arès, le dieu cruel.
Dès lors il les porta toujours dans la lutte guerrière.
Mais quand Lycurgue devint vieux, au fond de son palais,
Il en fit présent à son écuyer Éreuthalion,
Qui s’en servit pour défier les hommes les plus braves. 150
Or tous tremblaient de peur, et aucun n’osait l’affronter.
Moi seul trouvai assez de force, en mon cœur intrépide,
Pour lutter contre lui, bien que je fusse le plus jeune.
Je le fis donc, et Athéna me donna la victoire.
Cet homme si grand et si fort, c’est moi qui le tuai : 155
Ses membres de géant couvraient le sol de tous côtés.
Ah ! si j’avais encor toute l’ardeur de ma jeunesse,
Hector au casque étincelant serait bientôt en lice !
Tandis que vous, la fine fleur du camp panachéen,
Vous n’êtes pas bien chauds pour répondre au défi d’Hector !” 160
Comme il les querellait ainsi, neuf hommes se levèrent :
En premier lieu Agamemnon, protecteur de son peuple,
Suivi de Diomède, le vaillant fils de Tydée ;
Puis ce furent les deux Ajax, ceints d’une fière ardeur,
Ainsi qu’Idoménée et l’écuyer d’Idoménée, 165
Mérion, ce digne émule d’Ényale meurtrier ;
Puis Eurypyle, descendant illustre d’Évémon ;
Enfin Thoas, fils d’Andrémon, et le divin Ulysse.
Ils brûlaient tous d’aller combattre le divin Hector.
Nestor, le vieux meneur de chars, reprit donc et leur dit : 170
“Tirez chacun au sort qui d’entre vous sera choisi.
C’est celui-là qui sauvera les Achéens guêtrés,
En même temps qu’il sauvera ses jours, si toutefois
Il revient du combat cruel et de l’âpre carnage.”
À ces mots, chacun d’eux fit une marque sur son sort 175
Et le jeta dans le casque d’Agamemnon l’Atride.
Tous, tendant les mains vers les dieux, se mirent à prier,
Et chaque homme disait, les yeux levés au vaste ciel :
“Grand Zeus ! fais que ce soit Ajax, ou le fils de Tydée,
Ou le roi même de Mycènes, la cité de l’or !” 180
Nestor, le vieux meneur de chars, vint secouer le casque.
Il en jaillit le sort que tous appelaient de leurs vœux,
Celui d’Ajax. Lors le héraut le porta par la foule,
En le montrant de gauche à droite aux grands chefs achéens.
Aucun d’eux ne le reconnut, et tous le refusèrent. 185
Mais lorsqu’en le portant parmi la foule il arriva
Devant l’illustre Ajax, qui l’avait marqué de son signe,
Il s’arrêta pour le poser dans la main qui s’ouvrait.
Ajax y reconnut sa marque et tressaillit de joie.
Il jeta le sort à ses pieds, par terre, et s’écria : 190
“Amis, ce sort est mien, et mon cœur en est tout joyeux,
Car je crois pouvoir l’emporter sur le divin Hector.
Eh bien, tandis que je revêts mes armes de combat,
Vous autres, priez Zeus, le tout-puissant fils de Cronos,
À part vous, en silence, et sans que les Troyens le sachent, 195
Ou même à haute voix, car nous ne redoutons personne.
Nul ne saurait, par force ni par ruse, me contraindre
À fuir, et ce n’est point, je crois, pour être si naïf
Que je suis né dans Salamine et que j’y ai grandi !”
À ces mots, ils prièrent Zeus, le tout-puissant Cronide, 200
Et chaque homme disait, les yeux levés au vaste ciel :
“Zeus Père ! ô maître de l’Ida, très glorieux, très grand !
Fais qu’Ajax soit vainqueur et gagne une éclatante gloire !
Mais si tu gardes ton amour et tes soins pour Hector,
Accorde même force et même gloire à tous les deux !” 205
Pendant ce temps, Ajax s’armait du bronze éblouissant.
Dès qu’il eut revêtu son corps de toute son armure,
Il s’élança. Comme l’on voit passer l’horrible Arès,
Quand il part au combat rejoindre ceux que le Cronide
Embrase de fureur et pousse à vider leur querelle : 210
Tel s’élança l’horrible Ajax, rempart des Achéens.
Un sourire éclairait son dur visage, cependant
Qu’il marchait à grands pas, en secouant sa longue pique.
Les Danaens, à cette vue, exultèrent de joie.
Quant aux Troyens, une frayeur atroce les saisit, 215
Et même Hector sentit son cœur sauter dans sa poitrine.
Mais il n’était plus temps de fuir ni de se replonger
Parmi les siens, puisqu’il était l’auteur de ce défi.
Ajax vint en courant avec son grand écu de bronze,
Fait de sept peaux de bœufs et façonné par Tychios, 220
Qui habitait Hylé et taillait le cuir à merveille.
Cet écu scintillant, il l’avait tendu de sept peaux
De taureaux bien nourris, puis gainé d’une lame en bronze.
Le plaquant contre lui, Ajax, le fils de Télamon,
S’arrêta près d’Hector et lui dit d’un ton menaçant : 225
“Hector, c’est seul à seul que cette fois tu vas savoir
Quels grands guerriers l’on trouve encor parmi les Danaens,
À part Achille, ce féroce broyeur de guerriers.
Achille est au repos près de ses fines nefs marines,
Plein de rancune envers l’Atride, gardien de son peuple. 230
Mais nous ne manquons pas de gens et nous sommes de taille
À t’affronter. Engage donc la lutte et le combat !”
Le grand Hector au casque étincelant lui répondit :
“Ajax, ô divin fils de Télamon, grand capitaine,
Ne cherche pas à m’éprouver comme un enfant débile, 235
Ou une femme ignorant tout des travaux de la guerre.
Je m’y connais parfaitement en combats et carnages,
Et sais mouvoir de tout côté ma peau de bœuf séchée,
Qui me permet de guerroyer en homme invulnérable.
Je sais bondir aussi dans le fracas des chars rapides. 240
Je sais danser du pied la danse du cruel Arès.
Mais un preux comme toi, ce n’est point par ruse ou traîtrise
Que j’entends le frapper, mais au grand jour, si j’y parviens.”
Lors, brandissant sa longue javeline, il la lança
Et toucha le terrible écu d’Ajax, fait de sept peaux, 245
Sur la plaque d’airain qui servait de huitième couche.
Le bronze sans pitié troua et traversa six peaux ;
Mais la septième l’arrêta. Et voici qu’à son tour
Le divin Ajax balança sa longue javeline
Et atteignit le Priamide à son bouclier rond. 250
La forte pique pénétra l’écu étincelant
Et alla se ficher dans la cuirasse bien ouvrée ;
Tout droit, le long du flanc, elle vint déchirer la cotte.
Mais l’autre se baissa, parant ainsi le coup mortel.
Alors tous deux, arrachant de leurs mains les longues piques, 255
Fondirent l’un sur l’autre. On eût dit des lions voraces,
Ou de ces sangliers dont rien ne peut mater l’ardeur.
D’un coup de lance Hector toucha en plein le bouclier ;
Mais loin de le briser, la pointe en bronze se tordit.
Ajax alors d’un bond piqua l’écu du Priamide. 260
La lance y pénétra, coupant l’élan de ce guerrier,
Et vint lui entailler le cou ; un sang noir en jaillit.
Loin de cesser la lutte, Hector au casque étincelant
Se recula et, saisissant de son épaisse main
Un gros bloc raboteux et noir, posé là dans la plaine, 265
En frappa le terrible écu d’Ajax, fait de sept peaux,
Droit sur la bosse, et sous le choc le bronze retentit.
Puis Ajax, à son tour, prit une pierre encor plus grande,
Qu’il balança de toute la puissance de ses bras,
Trouant l’écu d’Hector sous ce roc lourd comme une meule. 270
Le héros plia les genoux et chut à la renverse,
En serrant son écu. Mais Apollon le releva.
Ils étaient sur le point de se blesser à coups d’épée,
Quand vinrent les hérauts, messagers de Zeus et des hommes,
Talthybios et Idaios, deux êtres bien sensés, 275
L’un au nom des Troyens, l’autre des Achéens guêtrés.
Ils étendirent leurs bâtons entre les deux guerriers,
Et, fort de son bon sens, le héraut Idaios leur dit :
“Ne poussez pas plus loin, enfants, la lutte et la bataille.
Vous êtes chers tous deux à Zeus, l’assembleur de nuages ; 280
Vous êtes tous deux des guerriers, et nous le savons bien.
Mais la nuit tombe, et il est bon de l’écouter aussi.”
Ajax, le fils de Télamon, lui fit cette réponse :
“Idaios, c’est Hector qu’il vous convient d’interroger,
Car c’est lui qui a provoqué tous les preux au combat. 285
Qu’il donne le signal. Pour moi, je suis prêt à le suivre.”
Le grand Hector au casque étincelant lui répondit :
“Ajax, puisque tu tiens d’un dieu ta stature, ta force
Et ta sagesse, et qu’il n’en est de plus vaillant que toi,
Pour aujourd’hui faisons cesser la lutte et le carnage. 290
Ils reprendront plus tard, jusqu’au jour où le ciel enfin
Décidera de la victoire entre nos deux armées.
Vois, la nuit tombe, et il est bon de l’écouter aussi.
Va-t’en donc vers les nefs réjouir tous les Achéens,
À commencer par ceux qui sont tes amis et tes proches. 295
J’irai, de mon côté, dans la cité du roi Priam
Réjouir les Troyens et les Troyennes aux longs voiles
Qui viendront prier en mon nom dans l’enceinte des dieux.
Faisons-nous mutuellement de glorieux cadeaux ;
Ainsi chacun dira, qu’il soit Troyen ou Achéen : 300
« Tous deux se sont battus pour la querelle qui nous ronge,
« Mais c’est d’accord et en amis qu’ils se sont séparés. »”
Hector, à ces mots, lui donna son glaive à clous d’argent,
Avec le fourreau et le baudrier bien découpé,
Et Ajax, un grand ceinturon tout éclatant de pourpre. 305
Puis ils partirent. L’un gagna le camp des Achéens,
L’autre, la foule des Troyens, qui eurent grande joie
À le voir s’avancer vers eux indemne et bien vivant,
Sauvé de la fureur d’Ajax et de ses mains terribles.
Rassurés sur son sort, ils le menèrent à la ville, 310
Cependant que les Achéens guêtrés menaient Ajax,
Tout fier de son succès, auprès du divin fils d’Atrée.
Dès qu’ils eurent rejoint le campement d’Agamemnon,
L’Atride, gardien de son peuple, immola pour ses gens
Un bœuf mâle, âgé de cinq ans, au tout-puissant Cronide. 315
On l’écorcha, on le para, on dépeça le tout,
Et l’on fit des morceaux que l’on enfila sur des broches ;
Et dès que tout fut bien rôti, on l’enleva du feu.
Ce travail achevé, et le repas une fois prêt,
On mangea, et chacun eut part égale à ce festin. 320
Des mains du fils d’Atrée, Agamemnon le tout-puissant,
Ajax reçut, comme pièce de choix, la longue échine.
Aussitôt que l’on eut chassé la soif et l’appétit,
Le vieux Nestor fut le premier à combiner son plan,
Lui dont l’avis passait toujours pour être le meilleur. 325
En sage qu’il était, il prit donc la parole et dit :
“Fils d’Atrée, et vous tous, guerriers du camp panachéen,
Beaucoup sont déjà morts parmi nos Argiens chevelus.
Le cruel Arès a versé leur sang noir sur les rives
Du beau Scamandre et envoyé leurs âmes chez Hadès. 330
Dès l’aube ordonne aux Achéens de cesser le combat.
Nous autres, nous irons en groupe, avec bœufs et mulets,
Ramener tous nos morts ; ensuite nous les brûlerons
Non loin des nefs, afin qu’en revenant dans nos foyers
Chacun de nous rapporte aux fils les cendres de leurs pères. 335
Nous dresserons un tertre unique, en prenant de la terre
Au hasard dans la plaine, et nous bâtirons à ses pieds
Un grand mur pour mettre à l’abri nos vaisseaux et nous-mêmes,
Non sans y pratiquer des portes fort bien ajustées,
Par où l’on puisse faire aller un chemin carrossable. 340
En dehors, et tout près, nous creuserons un grand fossé,
Qui, contournant le mur, retienne chevaux et guerriers,
De peur que les Troyens altiers ne se jettent sur nous.”
À ces mots, tous les rois marquèrent leur assentiment.
Mais les Troyens aussi siégeaient en haut de l’acropole, 345
Aux portes de Priam, dans un tumulte épouvantable.
C’est le sage Anténor qui prit le premier la parole :
“De grâce, écoutez-moi, Troyens, Dardaniens, alliés,
Et apprenez ce que mon cœur me dicte en ma poitrine.
Remettons sans tarder l’Argienne Hélène aux deux Atrides, 350
Ainsi que tous ses biens. Combattre maintenant, pour nous,
C’est violer la foi jurée, et je n’en attends rien
Qui nous dispenserait d’agir comme je le propose.”
Ayant ainsi parlé, il se rassit. Lors se leva
Le divin Alexandre, époux d’Hélène aux beaux cheveux. 355
En réponse à ces mots, il dit ces paroles ailées :
“Anténor, de pareils propos ne sont point de mon goût.
Il t’arrive pourtant d’avoir des avis plus heureux.
Mais es-tu vraiment sérieux en parlant de la sorte ?
Alors c’est que les dieux eux-mêmes t’ont ravi le sens. 360
Je m’en vais donc parler aux Troyens dompteurs de cavales ;
Et je le dis bien haut : non, je ne rendrai pas la femme !
Quant aux biens que j’ai rapportés d’Argos en ma demeure,
Je consens à les rendre, et même à y mettre du mien.”
Ayant ainsi parlé, il se rassit. Lors se leva 365
Priam, le Dardanide, égal aux dieux par la prudence.
En sage qu’il était, il prit la parole et leur dit :
“De grâce, écoutez-moi, Troyens, Dardaniens, alliés,
Et apprenez ce que mon cœur me dicte en ma poitrine.
Pour l’heure, allez souper chez vous, comme à l’accoutumée 370
Mais faites bonne garde et que chacun reste éveillé.
Dès l’aube, qu’Idaios se rende auprès des creuses nefs
Et dise aux fils d’Atrée, Agamemnon et Ménélas,
Ce que leur propose Pâris, l’auteur de ce conflit.
Il y ajoutera cette offre sage : veulent-ils 375
Arrêter le cruel combat, le temps que nous brûlions
Nos morts ? Nous reprendrons plus tard, jusqu’au jour où le ciel
Décidera de la victoire entre les deux armées.”
En entendant ces mots, tous s’empressèrent d’obéir.
Ils prirent le repas du soir, groupés par bataillons. 380
À l’aube, Idaios se rendit auprès des creuses nefs.
Il y trouva les Danaens, servants d’Arès, massés
Près de la poupe du vaisseau d’Agamemnon. Alors,
Debout au milieu d’eux, le héraut dit d’une voix forte :
“Fils d’Atrée, et vous tous, guerriers du camp panachéen ! 385
Priam et les nobles Troyens me chargent de vous dire,
Si jamais cela peut vous plaire et vous être agréable,
Ce que vous propose Pâris, l’auteur de ce conflit.
Tous les biens qu’il a transportés dans la ville de Troie
Avec ses vaisseaux creux (que n’est-il mort auparavant !), 390
Il consent à les rendre, et même à y mettre du sien.
Quant à la jeune épouse de l’illustre Ménélas,
Il ne la rendra pas, bien que les Troyens l’y engagent.
De plus on m’a chargé d’une demande : voulez-vous
Arrêter le cruel combat, le temps que nous brûlions 395
Nos morts ? Nous reprendrons plus tard, jusqu’au jour où le ciel
Décidera de la victoire entre les deux armées.”
À ces mots, ils restèrent tous silencieux et cois.
À la fin, Diomède au cri sonore s’écria :
“Que nul n’accepte pour l’instant les trésors d’Alexandre, 400
Ni Hélène non plus. Il est clair, fût-on un grand sot,
Que déjà la mort plane sur la tête des Troyens.”
Ainsi parla le dompteur de cavales Diomède,
Et tous les Achéens clamèrent leur contentement.
Alors le grand Agamemnon s’adressa au héraut : 405
“Idaios, tu as entendu ce que disent nos gens.
C’est leur réponse, à eux, et moi je suis du même avis.
Quant à brûler vos morts, je n’y mets nul empêchement.
Dès lors qu’ils ont quitté la vie, on ne refuse point
Aux cadavres des morts le prompt apaisement du feu. 410
Que Zeus, l’époux tonnant d’Héra, soit témoin de ce pacte.”
À ces mots, il leva son sceptre à l’adresse des dieux,
Cependant qu’Idaios regagnait la sainte Ilion.
Troyens et Dardanides se trouvaient tous réunis
En assemblée et attendaient le retour du héraut. 415
Il arriva enfin, et, s’arrêtant au milieu d’eux,
Il leur fit part de son message. Alors tous s’empressèrent
Qui d’aller ramasser les morts, qui de chercher du bois.
Loin de leurs hautes nefs, les Argiens se hâtaient de même
Qui d’aller ramasser les morts, qui de chercher du bois. 420
Le soleil frappait depuis peu les champs de ses rayons
Et s’élevait des profondeurs du paisible Océan
Pour monter vers le ciel, lorsqu’ils se rencontrèrent tous.
On eut du mal à reconnaître chaque guerrier mort ;
Mais on lava avec de l’eau les corps ensanglantés, 425
Puis on les hissa sur les chars en versant bien des pleurs.
Pâris leur refusa le thrène, et c’est donc en silence
Qu’ils entassèrent tristement les corps sur le bûcher.
Ils y mirent le feu, puis regagnèrent Ilion.
Quant aux Argiens guêtrés, ce fut de la même façon 430
Qu’ils entassèrent tristement les corps sur le bûcher.
Ils y mirent le feu, puis regagnèrent leurs nefs creuses.
La nuit commençait de pâlir à l’approche de l’aube,
Quand une troupe d’Achéens rejoignit le bûcher.
Ils dressèrent un tertre unique, en prenant de la terre 435
Au hasard dans la plaine, et construisirent à ses pieds
Un grand mur pour mettre à l’abri leurs vaisseaux et eux-mêmes,
Non sans y pratiquer des portes fort bien ajustées,
Par où l’on pût faire passer un chemin carrossable.
En dehors, et tout près, ils dressèrent également 440
Un large et grand fossé, où ils plantèrent de longs pieux.
Tandis que s’affairaient ainsi les Argiens chevelus,
Les dieux, assis auprès de Zeus, le maître de l’éclair,
Contemplaient le travail des Achéens bardés de bronze.
Poséidon, le grand Ébranleur, prit la parole et dit : 445
“Zeus Père, est-il donc un mortel, sur la terre infinie,
Qui veuille encor nous confier les projets de son cœur ?
Tu le vois une fois de plus : les Argiens chevelus
Ont élevé un mur pour leurs vaisseaux et l’ont muni
D’un grand fossé, sans nous offrir d’illustres hécatombes. 450
Le renom de ce mur ira jusqu’où s’étend l’aurore
Et fera oublier celui que pour Laomédon
J’ai bâti non sans mal, aidé de Phœbos Apollon.”
Plein de courroux, Zeus, maître des nuages, répondit :
“Ah ! puissant Ébranleur du sol, que me racontes-tu ? 455
Un autre dieu pourrait trembler à voir cette entreprise,
Un dieu qui n’aurait de loin pas ta force ni tes bras.
Mais ton renom, à toi, ira jusqu’où s’étend l’aurore.
Écoute-moi : quand à leur tour les Argiens chevelus
Regagneront avec leurs nefs les rives paternelles, 460
Brise ce mur, fais-le tomber tout entier dans la mer
Et cache de nouveau l’immense grève sous le sable,
Afin que disparaisse le grand mur des Achéens.”
Tels étaient les propos que les dieux échangeaient entre eux.
Au coucher du soleil, sitôt le travail achevé, 465
On tua des bœufs dans le camp et on alla manger.
De Lemnos des nefs en grand nombre venaient d’arriver
Avec un chargement de vin du Jasonide Eunée,
Qu’Hypsipyle conçut de Jason, le pasteur de peuples.
Pour les deux fils d’Atrée, Agamemnon et Ménélas, 470
Il fit acheminer mille mesures de son vin.
De leur côté, pour en avoir, les Argiens chevelus
Donnèrent qui du bronze, qui du fer bien reluisant,
Qui des peaux de taureaux, qui des bêtes encor vivantes,
Qui des esclaves. L’on servit un copieux festin. 475
Toute la nuit, les Argiens chevelus se régalèrent ;
Troyens et alliés firent de même, dans leur ville.
Toute la nuit aussi, Zeus prudent médita leur mort,
En tonnant tellement qu’ils furent saisis d’épouvante.
Ils répandaient leur vin par terre, et nul n’osait plus boire 480
Avant d’avoir offert sa part au tout-puissant Cronide.
Puis chacun s’en alla goûter le présent du sommeil.


CHANT VIII

L’aurore aux voiles de safran se répandait sur terre,
Quand Zeus Tonnant réunit tous les dieux en assemblée
Sur la plus haute cime de l’Olympe dentelé.
Il prit la parole en personne, et les dieux l’écoutèrent :
“Dieux et déesses de l’Olympe, entendez-moi bien tous, 5
Et apprenez ce que mon cœur me dicte en ma poitrine.
Que parmi vous nul dieu, nulle déesse n’entreprenne
D’aller contre ma volonté, mais que tout un chacun
L’approuve, afin que je termine au plus tôt cette affaire.
Celui que je verrai quitter les autres de son chef, 10
Pour aller secourir les Troyens ou les Danaens,
Regagnera l’Olympe avec des bosses plein le corps,
Ou je le jetterai tout droit aux brumes du Tartare,
Très loin, au plus profond de cet abîme souterrain
Que barre une porte de fer avec un seuil de bronze, 15
Et qu’on voit descendre aussi bas que le ciel monte haut.
Vous comprendrez alors combien je suis plus fort que vous.
Tenez, dieux, faites-en l’épreuve, et vous serez fixés.
Accrochez donc un câble d’or à la voûte du ciel
Et suspendez-vous tous après, les uns contre les autres. 20
Vous aurez beau vous démener, vous ne parviendrez pas
À tirer Zeus, maître absolu, du ciel jusqu’à la terre.
Mais si de mon côté je me mettais à le tirer,
C’est la terre et la mer que j’entraînerais avec vous.
Ce câble, je l’attacherais au sommet de l’Olympe, 25
Et le tout resterait alors suspendu dans les airs.
Tant je l’emporte sur les dieux comme sur les humains !”
À ces mots, ils restèrent tous silencieux et cois,
Surpris par les propos qu’il venait de leur assener.
Mais Athéna, la déesse aux yeux pers, finit par dire : 30
“Cronide, ô notre père à tous, arbitre souverain,
Nous connaissons ta force et savons qu’elle est invincible.
Mais notre cœur se serre à voir ces guerriers danaens,
Que leur destin cruel s’apprête à mener vers la mort.
Nous resterons donc à l’écart, puisque tu nous l’ordonnes ; 35
Mais laisse-nous leur suggérer un conseil salutaire,
De peur qu’ils ne périssent tous du fait de ton courroux.”
Zeus, maître des nuages, répondit en souriant :
“Ce que je dis ne part point d’un cœur franc, Tritogénie.
Rassure-toi : tout mon désir ne vise qu’à te plaire.” 40
Il dit et attela deux coursiers aux sabots de bronze,
Fougueux, et dont le front portait une crinière d’or.
Il endossa une tunique d’or et prit en main
Un fouet d’or richement ouvré, puis, montant sur son char,
Fit s’envoler d’un coup de fouet ses coursiers frémissants, 45
À mi-chemin entre la terre et le ciel étoilé.
Il atteignit l’Ida riche en torrents, mère des fauves,
Et le Gargare, où il avait son temple et son autel.
Arrêtant ses coursiers, le père des dieux et des hommes
Les détela et les couvrit d’une épaisse vapeur, 50
Puis s’assit tout seul au sommet, dans l’orgueil de sa gloire,
Pour contempler les murs de Troie et les nefs achéennes.
Les Argiens chevelus mangèrent donc en toute hâte
Dans leurs baraquements, puis endossèrent leurs cuirasses.
De leur côté, les Troyens s’armaient aussi par la ville. 55
Ils étaient moins nombreux ; mais, talonnés par le besoin,
Ils brûlaient de se battre pour leurs fils et pour leurs femmes.
Les portes s’ouvrirent partout, et l’on vit se ruer
Piétons et conducteurs, au milieu d’un tumulte immense.
Dès qu’ils se furent rencontrés, ils en vinrent aux mains 60
Et heurtèrent leurs boucliers, leurs piques, leurs fureurs
De guerriers cuirassés de bronze. Les écus bombés
S’entrechoquèrent, soulevant une clameur immense,
Et les gémissements se mêlaient aux cris de triomphe.
Coups donnés, coups reçus, et le sang inondait la terre. 65
Tant que dura l’aurore et que grandit le jour sacré,
Tous les traits touchèrent leur but, et les hommes tombèrent.
Mais dès que le soleil eut franchi le milieu du ciel,
Zeus laissa pendre les plateaux de sa balance d’or.
Il y plaça les deux déesses du trépas cruel, 70
Celle des fiers Troyens et celle des Argiens guêtrés ;
Puis il la souleva, et le sort des Argiens pencha.
[Les unes vinrent se poser sur le sol nourricier,
Cependant que les autres montaient vers le vaste ciel.]
Alors il tonna bruyamment et, du haut de l’Ida, 75
Lança un trait de feu sur les Argiens. À cette vue,
Pleins de stupeur, tous furent pris d’une blême épouvante.
Alors on vit flancher Idoménée, Agamemnon,
De même que les deux Ajax, ces serviteurs d’Arès.
Seul Nestor, le vieux chef des Achéens, ne flancha point, 80
Pur hasard : un de ses coursiers était à bout de forces.
Le divin Alexandre, époux d’Hélène aux beaux cheveux,
L’avait frappé d’un trait, à l’endroit où les premiers crins
S’implantent dans le crâne et où les coups portent le mieux.
La bête, atteinte à la cervelle, bondit de douleur 85
Et, roulant autour de l’airain, bouscula l’attelage.
Mais tandis que le vieux, poignard en main, courait trancher
La longe du cheval, les prompts coursiers d’Hector venaient,
Portant leur valeureux cocher à travers la déroute.
C’en était fait du vieux, si le bon crieur Diomède 90
Ne l’avait reconnu alors de son œil exercé.
Il poussa un cri effrayant pour stimuler Ulysse :
“Divin rejeton de Laërte, industrieux Ulysse,
Où fuis-tu, comme un lâche, en te sauvant parmi la foule ?
Crains, en fuyant, d’être touché entre les deux épaules. 95
Tiens bon, et du vieillard écartons ce guerrier farouche.”
Mais le divin Ulysse au cœur de fer, sans lui répondre,
Passa outre et courut aux creuses nefs des Achéens.
Le Tydéide rejoignit tout seul les premiers rangs.
Il s’approcha du char du vieux Nestor, fils de Nélée, 100
Et, s’adressant à lui, il dit ces paroles ailées :
“Ah ! vieillard, ces jeunes guerriers te donnent bien du mal !
Tu n’en peux plus, et la triste vieillesse suit tes pas.
Ton écuyer manque de force et tes chevaux s’épuisent.
Viens ! monte sur mon char, et tu verras ce qu’il en est 105
De ces chevaux de Tros, et comme ils savent, par la plaine,
Voler de tout côté dans la poursuite et dans la fuite,
Ces maîtres de déroute, qu’un jour j’ai pris à Énée.
Tes écuyers se chargeront des tiens ; quant à ceux-ci,
Nous les dirigerons sur les Troyens, afin qu’Hector 110
Apprenne à son tour si mon fer me brûle entre les doigts !”
Nestor, le vieux meneur de chars, s’empressa d’obéir.
Deux écuyers prirent en main les chevaux de Nestor :
Le brave Sthénélos et le vaillant Eurymédon.
Les deux héros montèrent sur le char de Diomède. 115
Nestor ensuite s’empara des rênes écarlates
Et fouetta les chevaux. Ils rattrapèrent vite Hector,
Qui fonça droit sur eux. Le Tydéide le visa,
Mais le coup vint frapper son écuyer Eniochée,
Le fils du fougueux Thébaios. Comme il tenait les rênes, 120
La lance l’atteignit tout près du sein, à la poitrine.
Il tomba de son char, et ses prompts coursiers se sauvèrent,
Cependant qu’il restait au sol, sans ardeur et sans vie.
Voyant son cocher mort, Hector en eut le cœur brisé.
Mais malgré son chagrin, il laissa là son compagnon, 125
Pour aller quérir un autre cocher. Et ses chevaux
Ne furent pas seuls bien longtemps, car il trouva d’emblée
Le brave fils d’Iphite, Archéptolème. Il le fit donc
Monter sur son rapide char et lui rendit les rênes.
Alors c’eût été la ruine et l’amère détresse, 130
Et ils seraient, tels des moutons, restés parqués dans Troie,
Si le père des hommes et des dieux n’avait tout vu.
Il tonna donc affreusement, lança la foudre blanche
Et en frappa le sol devant le char de Diomède.
Une flamme affreuse jaillit du soufre qui brûlait. 135
Saisis de peur, les chevaux se terrèrent sous le char,
Et Nestor laissa échapper les rênes écarlates.
Le cœur saisi d’effroi, il dit ces mots à Diomède :
“Fils de Tydée, allons ! fuis avec tes coursiers rapides.
Ne vois-tu pas que Zeus te refuse à présent son aide ? 140
Pour l’heure, c’est à lui que le Cronide offre la gloire ;
Mais demain, s’il lui plaît, c’est à nous qu’il la donnera.
Nul homme ne saurait pénétrer les desseins de Zeus ;
Si fort que soit cet homme, il le dépasse de bien loin.”
Lors Diomède au cri puissant lui fit cette réponse : 145
“Tout ce que tu dis là, vieillard, est fort bien répondu.
Mais un chagrin cruel m’entre dans l’âme et dans le cœur,
S’il faut qu’un jour Hector s’adresse aux Troyens et leur dise :
« C’est moi qui ai fait fuir le Tydéide jusqu’aux nefs ! »
Ah ! que plutôt la vaste terre s’ouvre sous mes pieds !” 150
Nestor, le vieux meneur de chars, lui fit cette réponse :
“Hélas ! quels mots as-tu dits là, fils du vaillant Tydée ?
Quand même Hector te traiterait de lâche et de poltron,
Qui le croirait, parmi les Troyens et les Dardanides,
Ou parmi les épouses de ces valeureux guerriers 155
Dont tu auras couché au sol les époux florissants ?”
Il dit, et, trouant le tumulte, il tourna vers la fuite
Ses prompts coursiers, tandis que dans une clameur immense
Les Troyens et Hector déversaient leurs funestes traits.
Alors le grand Hector au casque fauve lui cria : 160
“Fils de Tydée, hier les Danaens te réservaient
Place d’honneur, morceaux de choix et coupes bien remplies.
Mais de ce jour ils te mépriseront, ô femmelette !
Va-t’en, vile poupée, et n’attends pas que je te laisse
Mettre le pied sur les remparts et emmener nos femmes 165
Sur tes vaisseaux : je t’aurai d’abord donné ton destin !”
Le fils de Tydée, à ces mots, ne sut quel parti prendre :
Devait-il retourner son char et attaquer Hector ?
Trois fois on le vit balancer en son âme et son cœur ;
Trois fois le sage Zeus tonna des hauteurs de l’Ida, 170
Présageant aux Troyens une victoire décisive.
Lors Hector, de sa grande voix, appela les Troyens :
“Troyens, Lyciens et Dardaniens experts au corps à corps,
Soyez des hommes, mes amis, et songez à vous battre !
Je crois que Zeus, en sa bonté, nous promet la victoire 175
Et le plus haut renom, et aux Argiens un lourd désastre.
Les pauvres fous, qui ont bâti ces remparts dérisoires
Et bons à rien ! D’un seul élan nous les emporterons,
Et nos coursiers en franchiront sans peine le fossé.
Mais quand je serai parvenu devant leurs creuses nefs, 180
Que chacun se souvienne alors du feu dévastateur :
Je veux incendier leurs nefs, et près de leurs nefs mêmes
Massacrer les Argiens tout étourdis par la fumée.”
Il dit et, appelant ses coursiers, leur cria ces mots :
“Holà ! Xanthe, Podarge, Éthon, et toi, divin Lampos, 185
À vous de me payer des soins que vous a prodigués
Andromaque, la fille du vaillant Éétion,
En vous servant le doux froment et en coupant le vin
Lorsque vous aviez soif, avant de me servir moi-même,
Moi qui me flatte d’être son époux jeune et ardent. 190
Allons ! vite en avant ! Essayons de prendre à Nestor
Ce bouclier dont le renom est monté jusqu’au ciel,
Car il est tout entier en or, y compris ses traverses,
Et tâchons de faire sauter du corps de Diomède
Sa belle armure, que forgea le labeur d’Héphæstos. 195
S’ils étaient en nos mains, c’est cette nuit même, à coup sûr,
Que les Argiens rembarqueraient sur leurs rapides nefs.”
Ainsi se vantait-il. L’auguste Héra, tout indignée,
S’agita sur son trône, et le vaste Olympe en frémit.
Lors, regardant le grand dieu Poséidon, elle lui dit : 200
“Ah ! puissant Ébranleur du sol, dans le fond de ton cœur
Le sort des Danaens ne trouve donc aucun écho ?
Pourtant c’est d’eux que tu reçois, dans Hélice et dans Éges,
Tant de riches présents. Assure-leur donc la victoire.
S’il nous plaisait, à nous qui défendons les Danaens, 205
De chasser les Troyens et d’écarter Zeus le Tonneur,
Il resterait seul sur l’Ida à traîner son chagrin !”
Plein de courroux, le puissant Ébranleur du sol lui dit
“Impertinente Héra ! Quels mots viens-tu de prononcer ?
Je ne veux pas que tous ensemble nous fassions la guerre 210
À Zeus, fils de Cronos : il est cent fois plus fort que nous !”
Tandis qu’ils échangeaient entre eux de semblables propos,
Près des nefs, dans l’espace allant du rempart au fossé,
On voyait s’engouffrer tous les chevaux et les guerriers
Qu’y avait refoulés l’émule de l’ardent Arès, 215
Le Priamide Hector, à qui Zeus accordait la gloire.
Même au feu dévorant il eût livré les belles nefs,
Si l’auguste Héra n’avait conseillé au fils d’Atrée
De s’employer bien vite à stimuler les Achéens.
Il gagna les baraques et les nefs des Achéens, 220
Tenant un grand carré de pourpre dans sa large main.
Il monta sur la nef d’Ulysse, aux flancs noirs et profonds,
Qui occupait le centre, afin que sa voix pût atteindre
À la fois les baraquements d’Ulysse et ceux d’Ajax,
Car ils avaient tiré leurs nefs aux deux bouts de la ligne, 225
Comptant sur leur courage et sur la force de leurs bras.
De sa voix la plus forte il cria donc aux Danaens :
“Honte à vous, gens d’Argos, lâches infâmes, fanfarons !
Où sont vos beaux discours ? À nous entendre, nous étions
Les plus vaillants qui soient ! Et à Lemnos, vous vous flattiez, 230
Tout en mangeant force quartiers de bœufs aux cornes droites
Et en buvant le vin qui faisait déborder vos coupes,
De pouvoir tenir tête à cent, voire à deux cents Troyens !
Mais voici qu’aujourd’hui nous n’en valons pas même un seul :
Hector, qui va livrer nos nefs aux flammes dévorantes. 235
Zeus Père ! as-tu jamais frappé d’un tel égarement
Quelque autre roi, pour le priver ensuite de sa gloire ?
Tu sais pourtant qu’en abordant ici pour mon malheur
Avec ma nef, je n’ai jamais longé tes beaux autels
Sans y faire brûler la graisse et les cuisses des bœufs, 240
Plein du désir de renverser les murs épais de Troie.
Allons ! Zeus, accomplis du moins le souhait que je forme :
Permets-nous de sortir de là et de nous échapper,
Et fais que les Troyens n’écrasent pas les Achéens !”
À ces mots, le père des dieux eut pitié de ses larmes 245
Et lui signifia que ses gens seraient épargnés.
Vite il lui dépêcha le plus sûr des oiseaux, son aigle,
Qui tenait dans sa serre un faon né d’une leste biche.
L’aigle laissa tomber ce faon sur le splendide autel
Où les Argiens faisaient leurs dons à Zeus, maître des voix. 250
Ayant compris que ce présage leur venait de Zeus,
Ils relancèrent les Troyens, pleins d’une ardeur nouvelle.
De tous les Danaens nul ne put alors se vanter
D’avoir devancé Diomède avec son char rapide,
Pour franchir le fossé et tenir tête à l’ennemi. 255
Il fut de bien loin le premier à tuer un Troyen,
Agélaos, fils de Phradmon, en train de tourner bride.
Le voyant fuir, il lui planta, entre les deux épaules,
Sa pique dans le dos et l’enfonça dans sa poitrine.
L’homme chut de son char, dans un grand cliquetis d’armure. 260
Puis vinrent Ménélas et Agamemnon, fils d’Atrée ;
Puis ce furent les deux Ajax, ceints d’une fière ardeur,
Ainsi qu’Idoménée et l’écuyer d’Idoménée,
Mérion, ce digne émule d’Ényale meurtrier ;
Puis Eurypyle, descendant illustre d’Évémon. 265
En neuvième arriva Teucros, l’arc tendu en arrière.
Il se mit sous l’écu d’Ajax, le fils de Télamon.
Ajax déplaçait-il un peu son bouclier, Teucros,
L’œil aux aguets, lançait parmi la foule un de ses traits
Vers un guerrier qui s’écroulait sur place en expirant, 270
Tandis que lui, comme un enfant qui revient vers sa mère,
Se cachait sous l’écu brillant d’Ajax qui le couvrait.
Quel Troyen tua-t-il d’abord, ce Teucros sans reproche ?
Ce fut Orsilochos, ainsi qu’Ormène et Ophéleste,
Daitor et Chromios et Lycophonte égal aux dieux, 275
Amopaon, fils de Polyémon, et Mélanippe.
Sur le sol nourricier, sans trêve, il les terrassa tous.
L’Atride, gardien de son peuple, eut plaisir à le voir
Décimer de son arc puissant les bataillons troyens.
Il courut donc à sa rencontre et lui tint ce langage : 280
“Cher Teucros, fils de Télamon, grand meneur de guerriers,
Tire encore, et tu deviendras le sauveur des Argiens
Et de ton père Télamon, qui t’a nourri enfant
Et choyé sous son propre toit, malgré ta bâtardise.
Si loin qu’il soit d’ici, fais-le donc entrer dans la gloire. 285
Je m’en vais te le dire, et c’est ce qui s’accomplira.
Si jamais Zeus, le Porte-Égide, et Athéna m’accordent
De renverser la bonne citadelle d’Ilion,
Tu seras, après moi, le premier à qui j’offrirai
Un trépied, ou un couple de chevaux avec son char, 290
Ou une femme que tu pourras mettre dans ton lit.”
Teucros, le héros sans reproche, à ces mots répondit :
“Atride glorieux, pourquoi exciter mon ardeur ?
Rien ne peut m’arrêter, tant qu’il me reste quelque force.
Depuis que nous les avons refoulés vers Ilion, 295
Je me tiens à l’affût et les fais périr un à un.
Déjà huit traits longs et pointus sont partis de ma main,
Et tous se sont plantés dans la chair de vaillants garçons.
Mais ce chien enragé, je ne peux vraiment pas l’atteindre !”
Il dit, et de sa corde il fit jaillir un nouveau trait, 300
Droit sur Hector, car c’était lui qu’il brûlait de toucher.
Il le manqua pourtant, et le trait frappa en plein cœur
Le valeureux Gorgythion, noble fils de Priam
Et d’une digne épouse originaire d’Æsymé,
La très belle Castianire, au vrai corps de déesse. 305
Tel un pavot, dans un jardin, laisse pencher sa tête
Sous le poids de son fruit et des averses printanières :
Tel on le vit pencher son front par le casque alourdi.
Et Teucros, de sa corde, fit jaillir un nouveau trait
Droit sur Hector, car c’était lui qu’il brûlait de toucher. 310
Il le manqua encore : Apollon détourna le coup,
Et c’est Archéptolème, le vaillant cocher d’Hector,
Qu’il atteignit en plein élan, tout près de la mamelle.
L’homme chut de son char, et ses prompts coursiers se sauvèrent,
Cependant qu’il restait au sol, sans vie et sans ardeur. 315
Voyant son cocher mort, Hector en eut le cœur brisé.
Mais malgré son chagrin il laissa là ce compagnon
Et chargea Cébrion, son frère, qui se trouvait là,
De prendre les rênes du char, ce qu’il fit volontiers.
De son char scintillant Hector sauta d’un bond à terre 320
En poussant de grands cris. Dans sa main il prit une pierre
Et fonça sur Teucros, tout au désir de le frapper.
L’autre, dans son carquois, prit alors une flèche amère
Et la mit sur la corde, qu’il tira vers son épaule,
Là où le col se joint à la poitrine et où les coups 325
Portent le mieux. C’est là qu’Hector au casque étincelant
Toucha le héros de sa pierre aiguë, en plein élan.
La corde se brisa, et, le poignet tout engourdi,
Teucros lâcha son arc et s’écroula sur les genoux.
Mais Ajax, loin d’abandonner son frère qui tombait, 330
Courut le protéger et le couvrit de son écu.
Puis, le prenant par en dessous, deux gentils compagnons,
Le divin Alastor et le fils d’Échios, Mécistée,
Le ramenèrent sanglotant auprès des creuses nefs.
Alors l’Olympien ranima l’ardeur des Troyens. 335
Vers le fossé profond ils repoussèrent les Argiens.
Hector marchait au premier rang, tout grisé de sa force.
De même qu’un chien qui poursuit de ses pattes rapides
Un sanglier ou un lion, l’attaque par-derrière
À la croupe et aux flancs et guette ses moindres détours : 340
De même Hector accompagnait les Argiens chevelus,
Massacrant toujours le dernier et faisant fuir les autres.
Mais quand tous ces fuyards eurent franchi pieux et fossé
Et qu’un grand nombre eut succombé sous les coups des Troyens,
Parvenus près des nefs, ils s’arrêtèrent de courir, 345
S’exhortèrent l’un l’autre et, les bras tendus vers le ciel,
Lancèrent chacun vers les dieux une ardente prière,
Cependant qu’Hector faisait voltiger ses fiers coursiers,
L’œil aussi noir que la Gorgone et que l’horrible Arès.
À les voir, Héra, la déesse aux bras blancs, eut pitié. 350
Bien vite à Athéna elle adressa ces mots ailés :
“Eh quoi ! fille de Zeus qui tient l’égide, allons-nous donc
Laisser mourir les Achéens sans rien faire pour eux ?
Ils vont donc achever leur triste destin et périr
Des coups d’un seul guerrier, de cet Hector, fils de Priam, 355
Dont la fureur n’a plus de borne et n’a que trop sévi ?”
Et Athéna, la déesse aux yeux pers, lui répondit :
“Ah ! celui-là, que ne perd-il son ardeur et son souffle,
Tué par la main des Argiens dans sa terre natale !
Mais mon père a le cœur rempli d’un funeste courroux : 360
Cruel, toujours injuste, il brise net tous mes élans.
Il ne se souvient pas que j’ai souvent sauvé son fils,
Quand il pliait sous les travaux qu’imposait Eurysthée.
Il pleurait alors vers le ciel, et c’était moi que Zeus,
Du haut du ciel, envoyait aussitôt à son secours. 365
Hélas ! que n’ai-je su cela en mon âme prudente,
Quand son fils dut descendre chez Hadès aux portes closes
Et ramener d’en bas le chien de l’odieux Hadès !
Il n’eût point échappé alors au cours profond du Styx.
À présent il me hait et cède aux désirs de Thétis. 370
Lui baisant les genoux et le prenant par le menton,
Elle l’a supplié d’honorer le vaillant Achille.
Mais un jour il me redira : « Chère enfant aux yeux pers ! »
En attendant, prépare-nous tes coursiers vigoureux.
Moi, je me glisserai dans le palais du Porte-Égide 375
Et je m’équiperai pour le combat. Je veux savoir
Si le fils de Priam, Hector au casque étincelant,
Sera content de nous trouver sur le champ de bataille,
Ou si quelque Troyen, tombant près des nefs achéennes,
Nourrira de sa grasse chair les oiseaux et les chiens.” 380
Lors Athéna, la déesse aux yeux pers, lui obéit.
De son côté, l’auguste Héra, fille du grand Cronos,
S’empressa d’équiper ses coursiers au frontal doré.
Pour sa part, Athéna, fille de Zeus le Porte-Égide,
Laissa couler sur le sol du palais la robe souple 385
Qu’elle avait faite de ses mains et finement brodée,
Endossa le pourpoint de Zeus, le maître des nuages,
Et revêtit ses armes pour le douloureux combat.
Elle monta enfin sur le char flamboyant et prit
La lourde et longue pique qui lui sert à maîtriser 390
Tous ceux qu’a désignés son puissant courroux de déesse.
Héra, de son fouet, s’empressa de toucher les chevaux.
Les gonds firent grincer les portes que gardaient les Heures,
Qui veillent aux abords du vaste ciel et de l’Olympe
Pour en chasser ou y remettre une épaisse nuée. 395
C’est par là que passèrent leurs chevaux aiguillonnés.
Les voyant du haut de l’Ida, Zeus, rouge de colère,
Chargea Iris aux ailes d’or de porter ce message :
“Va, prompte Iris, dis-leur de tourner bride et défends-leur
De m’approcher, sinon nous allons nous heurter de front. 400
Je m’en vais t’annoncer la chose ainsi qu’elle sera :
Je romprai les jarrets de leurs coursiers fougueux, et elles,
Je les ferai crouler du siège en fracassant leur char.
Plus de dix ans pourront alors achever leur carrière
Sans jamais les guérir des coups assenés par ma foudre. 405
Athéna se repentira d’avoir bravé son père.
Contre Héra je nourris moins de colère et de rancune
Car ce n’est pas d’hier qu’elle s’oppose à mes desseins.”
Prompte comme le vent, Iris partit en messagère.
Des cimes de l’Ida elle gagna le grand Olympe. 410
Les voyant qui allaient quitter l’Olympe aux cent replis,
Elle les arrêta, en répétant l’ordre de Zeus :
“Où courez-vous ainsi ? et quelle fureur vous possède ?
Le fils de Cronos vous défend de sauver les Argiens.
Voici ce dont il vous menace et qui s’accomplira : 415
Il rompra les jarrets de vos coursiers fougueux, et vous,
Il vous fera crouler du siège en brisant votre char.
Plus de dix ans pourront alors achever leur carrière
Sans jamais vous guérir des coups assenés par sa foudre.
Athéna, tu regretteras d’avoir bravé ton père. 420
Contre Héra il nourrit moins de colère et de rancune,
Car ce n’est pas d’hier qu’elle s’oppose à ses desseins.
Mais toi, chienne impudente, ah ! vraiment ce serait le comble,
Si tu osais lever sur Zeus ta pique monstrueuse !”
Ayant ainsi parlé, la prompte Iris s’en retourna. 425
Mais Héra, s’adressant alors à Athéna, lui dit :
“Hélas ! restons-en là, fille de Zeus qui tient l’égide.
Nous n’allons pas, pour des mortels, nous dresser contre Zeus.
Si tel est leur destin, que l’un périsse et l’autre vive !
Et que Zeus, pour sa part, suivant les desseins de son cœur, 430
Prononce entre Troyens et Achéens comme il lui plaît.”
À ces mots, elle fit tourner ses coursiers vigoureux.
Les Heures dételèrent les coursiers aux crins superbes,
Les mirent à l’attache auprès de leurs crèches célestes
Et rangèrent le char contre le mur resplendissant, 435
Tandis que les déesses, rejoignant les autres dieux,
S’installaient sur leurs sièges d’or, le cœur tout affligé.
Quittant l’Ida avec son char et ses coursiers rapides,
Zeus Père regagna la salle où les dieux se rassemblent.
Lors l’illustre Ébranleur du sol détela ses chevaux 440
Et plaça le char, couvert d’une housse, sur son socle.
Zeus à la grande voix vint s’asseoir sur son trône d’or,
Et sous ses pieds l’immense Olympe se mit à frémir.
Athéna et Héra restèrent seules sur leurs sièges,
À l’écart de Zeus, sans un mot, sans une question. 445
Mais au fond de lui-même il devina tout et leur dit :
“Héra et Athéna, d’où vient que vous êtes si tristes ?
Vous n’avez pas eu bien grand mal, dans le noble combat,
À massacrer tous ces Troyens que vous haïssez tant !
Quoi qu’il en soit, ma fougue et mes mains sont si redoutables, 450
Qu’aucun Olympien ne me fera tourner le dos.
Tandis que vous, la peur a saisi vos membres brillants,
Avant même d’apercevoir la guerre et ses horreurs.
Je vous dirai pourtant ce qui vous serait arrivé :
J’aurais lancé ma foudre, et ce n’est pas sur votre char 455
Que vous auriez rejoint l’Olympe, où sont les Immortels !”
Ces mots firent gronder tout bas son épouse et sa fille.
Assises côte à côte, elles voulaient la mort de Troie.
Cependant qu’Athéna restait muette, sans rien dire,
En proie à son dépit et pleine d’un affreux courroux, 460
Héra, ne pouvant contenir sa rage, s’écria :
“Quels mots viens-tu de prononcer, terrifiant Cronide ?
Nous connaissons ta force et savons qu’elle est invincible.
Mais notre cœur se serre à voir ces guerriers danaens,
Que leur destin cruel s’apprête à mener vers la mort. 465
Nous resterons donc à l’écart, puisque tu nous l’ordonnes ;
Mais laisse-nous leur suggérer un conseil salutaire,
De peur qu’ils ne périssent tous du fait de ton courroux.”
À ces mots, Zeus, le maître des nuages, répondit :
“À l’aube, si tu veux, auguste Héra aux larges yeux, 470
Tu verras mieux encor le tout-puissant fils de Cronos
Porter la mort parmi les rangs épais des Danaens.
Le valeureux Hector ne cessera pas de combattre,
Avant qu’Achille aux pieds légers n’ait surgi près des nefs,
Le jour où, misérablement serrés devant leurs poupes, 475
Les Argiens lutteront pour le cadavre de Patrocle.
Tel est l’arrêt du sort. Quant à toi, je n’ai nul souci
De ton courroux. Tu peux aller jusqu’aux derniers confins
De la terre et des flots, qui gardent Japet et Cronos
Loin des rayons du haut soleil et des souffles de l’air, 480
Enveloppés qu’ils sont tous deux par le profond Tartare.
Tu peux bien y porter tes pas errants : je n’aurai cure
De ton dépit, car il n’y a pire chienne que toi !”
À ces mots, Héra aux bras blancs ne lui répondit rien.
Déjà le soleil éclatant tombait dans l’Océan, 485
Attirant la nuit noire sur la glèbe nourricière.
Les Troyens virent à regret s’enfoncer la lumière,
Mais pour les Argiens la nuit sombre fut la bienvenue.
Pendant ce temps, l’illustre Hector rassemblait les Troyens
Loin des nefs, sur les bords du fleuve aux eaux tourbillonnantes, 490
En un lieu dégagé, que n’encombraient point les cadavres.
Descendus de leurs chars, ils écoutèrent la harangue
Que vint leur adresser Hector aimé des dieux. Sa main
Tenait un javelot géant, dont la pointe de bronze,
Avec sa bague tout en or, jetait mille reflets. 495
Lors, s’appuyant sur elle, il parla ainsi aux Troyens :
“De grâce, écoutez-moi, Troyens, Dardaniens, alliés !
J’espérais bien ne regagner la venteuse Ilion
Qu’après avoir détruit les nefs et tous les Achéens.
Mais la nuit nous a devancés, sauvant pour le moment 500
Les Argiens et leurs nefs, sur le rivage de la mer.
Eh bien, pour le moment, obéissons à la nuit noire.
Préparons le repas. Dételez de dessous les chars
Les chevaux à la belle robe et faites-les manger.
Puis retournez vite à la ville et ramenez des bœufs 505
Et des moutons bien gras. Cherchez aussi dans vos maisons
Du vin doux et du pain. Puis ramassez beaucoup de bois.
Toute la nuit, jusqu’au lever de l’aube matinale,
Nous ferons brûler mille feux pour embraser le ciel,
De peur que cette nuit les Achéens aux longs cheveux 510
Ne tentent de s’enfuir sur le dos large de la mer.
Du moins qu’ils ne rembarquent pas sans lutte et sans encombre ;
Que chacun d’eux emporte un trait à digérer chez lui,
Blessé soit d’une flèche ou d’une javeline aiguë
En sautant sur sa nef. Tout autre hésitera dès lors 515
À livrer au cruel Arès nos dompteurs de cavales.
Que les hérauts chéris de Zeus l’annoncent par la ville :
Ordre est donné aux jeunes et aux vieux à tempes blanches
De se masser sur les remparts divins de notre ville.
Quant à nos femmes, que chacune allume en sa demeure 520
Un feu puissant, et que l’on monte une garde attentive,
De peur d’un coup de main contre une ville sans guerriers.
Qu’il en soit comme je le dis, ô Troyens magnanimes !
C’est ce qu’il convient pour l’instant de faire, et c’est assez.
À l’aube, je reparlerai aux cavaliers troyens. 525
J’espère, et j’en appelle à Zeus ainsi qu’aux autres dieux,
Chasser d’ici ces chiens qui sont venus sur leurs nefs noires,
Poussés vers nous par les démons funestes de la mort.
En attendant, passons la nuit à veiller sur nous-mêmes ;
Et demain, à la première heure, armés de pied en cap, 530
Nous irons éveiller l’ardent Arès près des nefs creuses.
Je verrai bien alors si le vaillant fils de Tydée
Me fera reculer jusqu’à nos murs, ou si c’est moi
Qui, par l’épée, emporterai ses dépouilles sanglantes.
Demain il saura ce que vaut sa bravoure et s’il tient 535
Sous l’élan de mes coups. Mais c’est dans les premiers, je pense,
Qu’il tombera blessé, parmi cent autres compagnons,
Quand le soleil se lèvera demain. Ah ! plaise au ciel
Que je sois toujours à l’abri de l’âge et de la mort
Et qu’on m’honore à l’égal d’Athéna et d’Apollon, 540
Aussi vrai que ce jour fauchera tous les Achéens.”
Ainsi parla Hector, et les Troyens de l’acclamer.
Ils dételèrent les chevaux qui suaient sous le joug,
Puis ils les attachèrent tous, chacun près de son char.
Sans retard, dans la ville, ils allèrent chercher des bœufs 545
Et des moutons bien gras. De leurs maisons ils rapportèrent
Du vin doux et du pain, puis ramassèrent force bois. 547
Et le vent poussa jusqu’au ciel le fumet de la graisse. 549
Pleins d’orgueil, les Troyens passèrent toute cette nuit
Sur le champ de bataille, où leurs feux brûlaient par centaines.
Comme on voit dans le ciel, lorsque l’éther est sans un souffle, 555
Les astres scintiller autour de la brillante lune ;
Tout se découvre alors, les cimes, les grands promontoires
Et les vallons ; l’immense éther au ciel s’est déchiré,
Tous les astres sont là, et le berger en est fort aise :
Ainsi brillaient, entre les nefs et les rives du Xanthe, 560
Les feux qu’ils avaient allumés en avant d’Ilion.
Ces feux brillaient par milliers dans la plaine, et cinquante hommes
Étaient assis à la lueur de chacun des brasiers,
Tandis que les chevaux, près de leurs chars, mangeaient l’épeautre
Et l’orge blanche, en attendant l’Aurore au trône d’or. 565


CHANT IX

Cependant qu’ils veillaient ainsi, la monstrueuse Peur,
Sœur de la Déroute glacée, agitait les Argiens,
Et tous les preux étaient frappés d’une douleur cruelle.
Comme on voit Borée et Zéphyr, quand ils soufflent de Thrace,
Déchaîner tous deux leur fureur sur la mer poissonneuse ; 5
Arrivant d’un seul coup, ils font monter la vague noire
Et accumulent par paquets les algues sur la grève :
Ainsi les Achéens sentaient leur cœur se déchirer.
L’Atride, cependant, l’âme profondément meurtrie,
Chercha de tous côtés les hérauts à la voix sonore 10
Et leur dit d’appeler sans bruit chaque homme à l’assemblée ;
Lui-même à cette tâche il s’employa l’un des premiers.
Ils vinrent tristement s’asseoir. Alors Agamemnon
Se leva tout en pleurs ; on eût dit une source sombre
Qui, du haut d’un roc escarpé, déverse une onde noire. 15
Il soupira profondément et dit aux Achéens :
“Guides et conseillers des Achéens, ô mes amis !
Zeus m’a pris sans pitié au filet d’un pesant désastre.
Le cruel ! il m’avait un jour promis et garanti
Que je repartirais, sitôt rasés les murs de Troie. 20
Quel piège affreux ! Voici qu’après avoir perdu tant d’hommes,
Je reçois l’ordre de rentrer sans gloire dans Argos !
Tel doit être le bon plaisir de Zeus le tout-puissant,
Qui a déjà découronné de nombreuses cités
Et le fera encor, car son pouvoir est sans limites. 25
Eh bien, que tout le monde suive l’avis que je donne :
Fuyons avec nos nefs vers les rivages de nos pères,
Puisque nous ne pourrons jamais prendre la vaste Troie.”
À ces mots, ils restèrent tous silencieux et cois.
Les Achéens furent longtemps ainsi, muets et mornes. 30
À la fin, Diomède au cri sonore leur parla :
“O Atride insensé, je m’en prendrai d’abord à toi.
Ce lieu m’y autorise, ô roi ; ne te fâche donc pas.
Tu as fait le premier ici injure à ma valeur,
En me traitant de lâche et de poltron. Sur tout cela, 35
Jeunes et vieux, les Achéens savent ce qu’il en est.
Mais toi, le fils du perfide Cronos t’a mal loti :
Tu as reçu de lui l’honneur d’un sceptre tout-puissant,
Mais non point la valeur, et pourtant c’est l’arme suprême.
Insensé, crois-tu donc vraiment que les fils des Argiens 40
Soient aussi lâches et poltrons que tu veux bien le dire ?
Si ton esprit s’échauffe et te conseille de rentrer,
Va-t’en, la route est libre ; elles sont toujours au rivage,
Les nefs qui t’ont suivi en foule au départ de Mycènes.
Mais d’autres resteront, parmi nos Argiens chevelus, 45
Jusqu’à la chute d’Ilion. Et s’ils font comme toi,
Ils n’ont qu’à fuir avec ces nefs aux rives de leurs pères.
C’est nous deux, Sthénélos et moi, qui mènerons la lutte
Jusqu’au terme fatal, car nous avons l’appui du ciel.”
Ainsi parla le dompteur de cavales Diomède, 50
Et tous les Achéens clamèrent leur contentement.
Nestor, maître des chars, prit alors la parole et dit :
“Tydéide, au combat ta force est vraiment la plus grande,
Et au Conseil tu l’emportes de loin sur tes égaux.
Nul Achéen ne songe ici à blâmer tes paroles 55
Et nul ne les contestera. Mais tu n’as pas tout dit.
Tu es jeune, il est vrai ; tu pourrais même être mon fils,
Né sur le tard. Pourtant tu tiens au roi des Achéens
Un langage sensé, car tu t’exprimes comme il faut.
Eh bien, c’est donc à moi, qui suis ton aîné et m’en flatte, 60
De dire tout le reste. Et nul ne fera fi, je pense,
De mon avis, pas même le puissant Agamemnon.
Il faut vraiment n’avoir ni foi ni loi, ni feu ni lieu,
Pour aimer la guerre intestine et sa glaciale horreur.
Eh bien, pour le moment, obéissons à la nuit noire. 65
Préparons le repas. Puis que tous ceux qui sont de garde
Aillent camper hors du rempart, près du fossé ouvert.
Je commets cette charge aux jeunes. Quant à toi, Atride,
Tu prendras soin de nous conduire, étant le chef suprême.
Propose un repas aux Anciens : la chose te regarde. 70
Le vin abonde au camp ; chaque jour, sur la vaste mer,
Les nefs des Achéens nous en rapportent de la Thrace.
Tu as de quoi bien recevoir. Tes vassaux sont nombreux.
Entre tant d’hommes réunis, tu prêteras l’oreille
À l’avis le meilleur. Nous avons grand besoin, nous tous, 75
D’un avis pertinent, car l’ennemi, près de nos nefs,
Allume mille feux, et nul ne saurait s’en réjouir.
Cette nuit sauvera l’armée, ou elle la perdra.”
En entendant ces mots, ils s’empressèrent d’obéir.
Les gardes s’élancèrent tout armés, ayant pour chefs 80
Le fils de Nestor, Thrasymède, un pasteur de guerriers,
Ascalophos et Ialménos, deux rejetons d’Arès,
Sans oublier Mérion, Déipyros et Aphareus,
Ainsi que le fils de Créon, le divin Lycomède.
Ils étaient sept à les conduire, et autour de chacun 85
Marchaient cent jeunes gens avec leurs longues javelines.
Ils vinrent se poster entre le mur et le fossé ;
Puis chacun alluma son feu et se fit à manger.
Alors l’Atride mena les Anciens en rangs pressés
Dans sa baraque et leur offrit un repas succulent. 90
Les mets préparés et servis passèrent dans leurs mains.
Et quand ils eurent tous chassé la soif et l’appétit,
Le vieux Nestor fut le premier à combiner son plan,
Lui dont l’avis passait toujours pour être le meilleur.
En sage qu’il était, il prit donc la parole et dit : 95
“Atride, gardien de ton peuple, illustre Agamemnon,
Par toi je m’en vais commencer, par toi je finirai.
Tu règnes sur beaucoup de gens, et Zeus t’a mis en main
Le sceptre avec les lois, afin de décider pour eux.
Plus que personne il te faut donc parler et écouter 100
Et, si quelque autre manifeste un avis salutaire,
Opiner dans son sens et faire tienne son idée.
Je vais te dire, moi, ce qui me paraît le meilleur.
Nul autre ne pourra t’offrir un avis préférable.
Ce n’est pas d’aujourd’hui, mais depuis longtemps que j’y pense, 105
Noble héros, depuis le jour même où tu vins ravir
La jeune Briséis au camp d’Achille courroucé,
Sans rien nous demander. Ah ! que n’ai-je pas dit alors
Pour t’en dissuader ! Mais toi, cédant à ton orgueil,
Tu as déshonoré un brave à qui les Immortels 110
Venaient de rendre hommage, et tu retiens sa part d’honneur.
Quoi qu’il en soit, cherchons un moyen de le désarmer
Par de riches présents et des paroles apaisantes.”
L’Atride, gardien de son peuple, à ces mots répondit :
“Ah ! vieillard, tu n’as pas menti en dénonçant mes fautes. 115
Toutes ces fautes, j’en conviens. Il vaut bien à lui seul
Plus de mille guerriers, celui que Zeus porte en son cœur,
Puisqu’il vient de lui rendre hommage en écrasant nos troupes.
Mais si j’ai fauté en suivant de funestes desseins,
J’entends lui donner en échange une immense rançon. 120
Je vais devant vous tous énumérer ces dons superbes :
Sept trépieds qui n’ont jamais vu le feu, dix talents d’or,
Vingt chaudrons reluisants et douze vigoureux coursiers
Qui ont déjà gagné des prix par leur rapidité.
Il ne serait pas sans richesse et ne manquerait pas 125
D’or fin, celui qui se contenterait d’avoir pour prix
Tous ceux que m’ont valus ces coursiers aux sabots massifs.
J’y joindrai sept Lesbiennes d’une adresse incomparable.
Le jour où il conquit la riche cité de Lesbos,
Je m’étais réservé ces jeunes beautés sans pareilles. 130
J’y mettrai aussi celle que je lui avais ravie,
La fille de Brisès. Je suis prêt à jurer bien haut
Que je ne suis jamais venu l’étreindre sur sa couche,
Alors que c’est pourtant chose normale entre homme et femme.
Voilà ce qu’il aura d’abord. Et si les dieux plus tard 135
Nous donnent de raser la vaste cité de Priam,
Qu’il se présente, à l’heure où se fera notre partage.
Il emplira sa nef d’or et de bronze tant qu’il veut ;
Puis dans le lot il choisira lui-même vingt Troyennes,
Parmi les plus belles qui soient, après l’Argienne Hélène. 140
Et si nous rentrons dans Argos, mamelle de la terre,
Qu’il soit mon gendre, et je l’honorerai autant qu’Oreste,
Qui grandit, tendrement choyé, au sein de l’opulence.
Dans ma demeure aux murs épais je possède trois filles,
Chrysothémis, Laodiké et Iphianassa. 145
Qu’il en prenne une et qu’il l’emmène au palais de Pélée,
Sans rien devoir. C’est moi qui lui ferai mille présents,
Comme on n’a jamais vu un père en donner à sa fille.
Et je lui laisserai aussi sept villes bien peuplées,
Cardamyle, Énopé, la toute verdoyante Hiré, 150
Puis Phères la divine et Anthéia aux gras herbages,
Ainsi que la belle Épéia et Pédase au bon vin,
Toutes près de la mer, non loin de la Pylos des Sables.
On y voit plein de gens riches en bœufs et en moutons,
Qui, à l’égal d’un dieu, l’honoreront de leurs offrandes 155
Et sous son sceptre lui paieront de grasses redevances.
Voilà ce qu’il aura, s’il met un terme à son courroux.
Qu’il cède donc ! (car Hadès seul reste inflexible et dur,
Et c’est pourquoi de tous les dieux il est le plus haï).
Qu’il se soumette à moi, car je suis plus grand roi que lui, 160
Et sur le plan de l’âge aussi je prétends l’emporter.”
Nestor, le vieux meneur de chars, à ces mots répondit :
“Atride, gardien de ton peuple, illustre Agamemnon.
Voilà enfin une offre qui peut plaire au grand Achille.
Eh bien, dépêchons sans tarder des envoyés choisis, 165
Et qu’ils se rendent dans le camp du Péléide Achille.
Que ceux que je vais désigner soient prêts à m’obéir.
En tête marchera Phénix, homme chéri de Zeus,
Et après lui, le grand Ajax et le divin Ulysse,
Accompagnés de deux hérauts, Odios et Eurybate. 170
Apportez l’eau lustrale et faites taire tout le monde :
Nous allons demander à Zeus d’avoir pitié de nous.”
Il dit, et ses propos reçurent l’agrément de tous.
Sans plus attendre, les hérauts versèrent l’eau lustrale.
Les jeunes gens remplirent les cratères jusqu’au bord, 175
Et chacun, de sa coupe, en offrit une part aux dieux.
Cet hommage une fois rendu, et la soif étanchée,
Ils quittèrent le camp du fils d’Atrée Agamemnon.
Nestor, le vieux meneur de chars, les pressa vivement,
D’un clin d’œil à chacun, et à Ulysse le premier, 180
D’essayer de fléchir le Péléide sans reproche.
Ils longèrent tous deux la grève où bruit la mer sonore,
En demandant pour grâce au puissant Ébranleur du sol
De fléchir promptement le cœur altier de l’Éacide.
Arrivés aux baraques et aux nefs des Myrmidons, 185
Ils le trouvèrent se grisant des sons d’une cithare,
Instrument merveilleux, muni d’un chevalet d’argent,
Qu’il avait pris sur le butin après le sac de Thèbe.
Il s’en délectait en chantant les exploits des héros.
Seul, en face de lui, Patrocle écoutait, bouche close, 190
En attendant que l’Éacide eût fini de chanter.
Ulysse en tête, ils s’avancèrent donc et firent halte
Devant Achille. Stupéfait, il se leva d’un bond,
La cithare à la main, et se dégagea de son siège.
Patrocle se leva de même, en voyant les deux preux. 195
Alors Achille aux pieds légers leur dit ces mots d’accueil :
“Salut ! Venez-vous en amis ? ou l’heure est-elle grave ?
Quel que soit mon dépit, vous m’êtes les plus chers de tous.”
À ces mots, le divin Achille les fit avancer,
Puis s’asseoir sur des sièges bas et des tapis de pourpre. 200
Se tournant alors vers Patrocle, il lui dit sans tarder :
“Apporte le plus grand cratère, ô fils de Ménœtios,
Prépare un mélange plus fort et donne à tous des coupes,
Car les meilleurs de mes amis se trouvent sous mon toit.”
Il dit, et Patrocle obéit à son cher compagnon. 205
Dans la lueur du feu il plaça un large billot
Et y mit les dos d’un mouton et d’une chèvre grasse,
Ainsi qu’une échine de porc, couverte de sa graisse.
Aidé d’Automédon, Achille découpa la viande,
Et les menus morceaux furent enfilés sur des broches. 210
Le divin fils de Ménœtios alluma un grand feu ;
Et quand la flamme, ayant brûlé, retomba et mourut,
Il étala la braise et posa par-dessus les broches,
Qu’il sortit des chenets pour y verser le sel divin.
La viande une fois cuite à point fut mise dans des plats ; 215
Et tandis que Patrocle plaçait le pain sur la table,
Dans de beaux corbillons, Achille partageait la viande.
Il vint s’asseoir ensuite en face du divin Ulysse,
Près du mur opposé, et chargea son ami Patrocle
De jeter dans le feu la part qu’ils réservaient aux dieux. 220
Ils prirent dans leurs mains les morceaux qui les attendaient.
Et quand ils eurent tous chassé la soif et l’appétit,
Ajax fit un signe à Phénix. Ulysse l’aperçut
Et dit, levant sa coupe pleine à la santé d’Achille :
“Honneur à toi ! Les bons repas ne nous font pas défaut, 225
Que ce soit dans le camp d’Agamemnon, le fils d’Atrée,
Ou ici même, à en juger par les morceaux de choix
Que tu nous sers. Mais les festins ne sont plus de saison,
Divin héros, car nous voyons venir avec effroi
Un grand malheur. Qui sait si nous allons sauver ou perdre 230
Nos lourdes nefs, à moins que tu ne t’armes de vaillance ?
Tout près des nefs et du rempart viennent de s’établir
Les Troyens au grand cœur et leurs illustres alliés.
Partout ils font brûler des feux. Ils pensent que bientôt,
Cessant de résister, nous allons fuir sur nos nefs noires. 235
Zeus en lançant sa foudre se déclare en leur faveur.
Hector, lui, sûr de cet appui et grisé par sa force,
Se déchaîne, effrayant, et ne respecte plus personne,
Homme ni dieu, si grande est la fureur qui le possède.
Il n’attend que de voir se lever la divine aurore. 240
Il se fait fort d’abattre les emblèmes de nos nefs,
De livrer celles-ci au feu vorace et d’égorger
Près du brasier les Achéens chassés par la fumée.
C’est de cela que j’ai grand-peur ; je crains que ses menaces
Ne reçoivent l’appui des dieux et que nous ne devions 245
Périr ici, loin du pays d’Argos riche en cavales.
Lève-toi donc, si tu veux sauver des assauts troyens,
Au tout dernier moment, les fils des Achéens meurtris.
Sinon le chagrin te suivra, et quand le mal est fait,
On n’y peut plus remédier. Avise donc à temps 250
Et tâche d’écarter des Danaens le jour fatal.
Ami, n’est-ce pas là déjà ce que disait ton père,
Le jour qu’il t’envoya de Phthie auprès d’Agamemnon ?
« Mon enfant, le succès dépend du bon vouloir d’Héra
Et d’Athéna. Mais il ne tient qu’à toi de maîtriser 255
Ton cœur altier, car la douceur vaut mieux que toute chose.
Renonce à la discorde amère, et tous les Achéens,
Les jeunes et les vieux, ne t’en estimeront que plus. »
Ces mots, tu les as oubliés. Mais il n’est pas trop tard.
Laisse tomber ce courroux qui te ronge. Agamemnon 260
T’offre de beaux présents, si tu consens à te calmer.
Écoute-moi, je vais t’énumérer tous les présents
Qui sont dans sa baraque et qu’il promet de te donner :
Sept trépieds qui n’ont jamais vu le feu, dix talents d’or,
Vingt chaudrons reluisants et douze vigoureux coursiers 265
Qui ont déjà gagné des prix par leur rapidité.
Il ne serait pas sans richesse et ne manquerait pas
D’or fin, celui qui se contenterait d’avoir pour prix
Ceux que lui ont valus ces coursiers aux sabots massifs.
Il joindra sept Lesbiennes d’une adresse incomparable. 270
Le jour où tu conquis la riche cité de Lesbos,
Il s’était réservé ces jeunes beautés sans pareilles.
Il y mettra de même celle qu’il t’avait ravie
La fille de Brisès. Il est prêt à jurer bien haut,
Seigneur, qu’il n’est jamais venu l’étreindre sur sa couche, 275
Alors que c’est pourtant chose normale entre homme et femme.
C’est ce que tu auras d’abord. Et si les dieux plus tard
Nous donnent de raser la vaste cité de Priam,
Présente-toi, à l’heure où se fera le grand partage.
Tu empliras ta nef de bronze et d’or tant que tu veux ; 280
Puis dans le lot tu choisiras toi-même vingt Troyennes,
Parmi les plus belles qui soient, après l’Argienne Hélène.
Et si nous rentrons dans Argos, mamelle de la terre,
Deviens son gendre, et il t’honorera autant qu’Oreste,
Qui grandit, tendrement choyé, au sein de l’opulence. 285
Dans sa demeure aux murs épais il possède trois filles,
Chrysothémis, Laodiké et Iphianassa.
Prends-en une et emmène-la au palais de Pélée,
Sans rien devoir. C’est lui qui te fera mille présents,
Comme on n’a jamais vu un père en donner à sa fille. 290
Et il te donnera aussi sept villes bien peuplées,
Cardamyle, Énopé, la toute verdoyante Hiré,
Puis Phères la divine et Anthéia aux gras herbages,
Ainsi que la belle Épéia et Pédase au bon vin,
Toutes près de la mer, non loin de la Pylos des Sables. 295
On y voit plein de gens riches en bœufs et en moutons,
Qui, à l’égal d’un dieu, t’honoreront de leurs offrandes
Et sous ton sceptre te paieront de grasses redevances.
C’est ce que tu auras, si tu relâches ton courroux.
Et si ta haine pour l’Atride et pour ses dons l’emporte 300
Encor, prends du moins en pitié les pauvres Achéens,
Qui sont là tout anéantis et qui t’honoreront
Comme un dieu. Quelle gloire tu pourras leur acquérir !
C’en sera fait d’Hector, qui voudra t’affronter de près,
Poussé par sa funeste rage, et se croit bien plus fort 305
Que tous les Danaens venus ici avec leurs nefs.”
Achille aux pieds légers lui fit alors cette réponse :
“Divin rejeton de Laërte, industrieux Ulysse,
Il faut que je vous dise clairement et sans ambages
Ce que mon cœur a résolu et qui s’accomplira, 310
Pour que chacun ne vienne plus roucouler à ma porte.
Je hais autant que les portes d’Hadès celui qui cache
Sa pensée au fond de lui-même et qui dit autre chose.
Je vais donc m’adresser à vous comme il me semble bon.
Je ne crois pas qu’Agamemnon ou quelque autre Achéen 315
Puisse un jour me fléchir, car on ne vous sait aucun gré
De lutter contre l’ennemi sans trêve et sans relâche.
Rester coi ou se battre comme un brave, c’est tout un :
Égale part d’estime attend les lâches et les preux.
[Qu’on se dépense ou non, la mort est la même pour tous.] 320
Qu’ai-je gagné de plus à mettre mon cœur au supplice
Et à risquer jour après jour ma vie en me battant ?
Tel un oiseau offre en becquée à ses petits sans ailes
Ce qu’il peut leur trouver et qu’il ne trouve qu’à grand-peine :
Tel j’ai passé moi-même sans dormir plus d’une nuit 325
Et traversé des jours sanglants sur le champ de bataille
À lutter contre d’autres preux pour leur ravir leurs femmes.
Avec mes nefs j’ai mis à sac douze villes peuplées,
Et onze autres sur terre, au sein de la riche Troade.
De toutes j’ai tiré de grands et précieux trésors, 330
Que j’allais tous donner au fils d’Atrée Agamemnon.
Et lui, sans jamais s’éloigner de ses rapides nefs,
Prenait le tout, en lâchait peu, et gardait le meilleur.
Les princes et les chefs en recevaient aussi leurs parts.
Mais elles leur restaient ; tandis qu’à moi, seul entre tous, 335
Il a ravi la mienne : il a ma chère épouse. Eh bien,
Qu’il en use à son gré ! Mais pourquoi faisons-nous la guerre
Aux Troyens ? Et pourquoi le fils d’Atrée est-il venu
Camper ici ? N’est-ce point pour Hélène aux beaux cheveux ?
Les Atrides sont-ils les seuls à chérir leurs épouses 340
Dans le monde où nous sommes ? Tout humain droit et sensé
Aime et défend la sienne. Et celle-là, bien qu’elle soit
Une pauvre captive, je l’aimais du fond du cœur.
Maintenant qu’il me l’a ravie en se jouant de moi,
Qu’il ne me tente plus : j’en sais trop pour qu’il me convainque ! 345
Qu’il fasse appel à toi, Ulysse, ainsi qu’aux autres rois,
Pour écarter de nos vaisseaux la flamme dévorante.
Il a déjà, sans moi, réalisé plus d’un ouvrage.
Voilà qu’il a construit un mur et creusé par-devant
Un large et grand fossé, en y plantant partout des pieux. 350
Mais ce n’est pas pour autant qu’il arrêtera la fougue
De l’homicide Hector. Quand je luttais avec les miens,
Hector n’osait poursuivre le combat loin de ses murs
Et ne dépassait pas le chêne, au pied des Portes Scées.
Un jour, m’y trouvant seul, il faillit plier sous mon choc. 355
Mais je ne tiens plus à combattre le divin Hector.
Demain, dès que j’aurai sacrifié à tous les dieux
Et qu’on aura remis à flot nos vaisseaux bien chargés,
Tu verras, si tu veux et si la chose t’intéresse,
Les nefs voguant au petit jour sur la mer poissonneuse, 360
Et, dans chacune, des marins ne songeant qu’à ramer.
Si l’illustre Ébranleur du sol nous donne un bon voyage,
Trois jours après je puis toucher la plantureuse Phthie.
J’ai là-bas de grands biens, que j’ai laissés pour mon malheur.
J’y joindrai ce qui m’est échu : de l’or, du bronze rouge 365
Et du fer gris, ainsi que des captives bien tournées.
Quant à la part que me donna l’Atride Agamemnon,
Il n’a pas craint de m’outrager en me la reprenant.
Rapporte à ce grand roi, sans rien cacher, tout mon message,
Pour qu’à leur tour les Achéens lui montrent quelque humeur, 370
S’il espère encor se jouer d’un autre Danaen.
Tout n’est qu’effronterie en lui. Pourtant, quelque impudent
Qu’il soit, il n’oserait venir me regarder en face !
Je ne l’aiderai plus de mes conseils ni de mon bras.
S’il m’a trompé et offensé, je ne serai plus dupe 375
De ses discours. C’est assez d’une fois ! Qu’il aille donc
Où bon lui semble ! Zeus prudent lui a pris sa raison.
J’ai ses dons en horreur, et je l’estime moins que rien.
Ah ! même s’il m’offrait dix fois, vingt fois autant de biens
Que ceux qu’il a déjà et qui lui peuvent revenir, 380
Ou ceux que renferme Orchomène ou la Thèbes d’Égypte,
Ville où chaque demeure est pleine de trésors sans nombre
Et qui compte cent portes dont chacune voit passer
Deux cents guerriers montés sur leurs chevaux et sur leurs chars,
Voire autant qu’il y a de grains de sable et de poussière, 385
Non, même alors, l’Atride ne saurait fléchir mon cœur,
Qu’il n’ait entièrement payé son douloureux affront !
Et je ne prendrai pas non plus sa fille pour épouse,
Quand bien même elle aurait la beauté d’Aphrodite d’or,
Ou l’habileté d’Athéna, la déesse aux yeux pers. 390
Je n’en veux point pour femme. Il n’a qu’à lui choisir un autre,
Qui convienne à son rang et soit plus éminent que moi.
Si j’ai l’appui des dieux et que je rentre en mon pays,
Pélée, à coup sûr, trouvera pour moi une compagne.
Dans l’Hellade et la Phthie il ne manque pas d’Achéennes, 395
Filles de vaillants chefs, prêts à défendre leurs cités.
Il ne tiendra qu’à moi d’en choisir une comme épouse.
Souvent là-bas mon noble cœur m’a porté à choisir
Pour légitime épouse une compagne de mon rang
Et à jouir paisiblement des biens du vieux Pélée. 400
Pour moi, la vie a plus de prix que toutes les richesses
Que possédait, dit-on, la bonne cité d’Ilion,
Lorsque les fils des Achéens la laissaient vivre en paix,
Ou toutes celles que contient, dans Pytho la rocheuse,
Le seuil pavé de Phœbos Apollon, le grand Archer. 405
Car on peut capturer des bœufs et des moutons robustes,
Acquérir trépieds et chevaux à la crinière blonde ;
Mais la vie est un bien qui nous échappe et qui s’envole
Sans retour, dès l’instant qu’elle franchit l’enclos des dents.
Je tiens de ma mère Thétis, déesse aux pieds d’argent, 410
Que deux sorts peuvent me conduire au terme de mes jours.
Si je reste à me battre ici devant les murs de Troie,
C’en est fait du retour, mais j’y gagne un renom sans borne ;
Si au contraire je rejoins les rives de mes pères,
C’en est fait de ce beau renom, mais j’aurai longue vie 415
Et n’atteindrai que sur le tard le terme de mes jours.
Je conseillerais même à tous les autres de rentrer
Dans leur pays, puisque jamais vous ne verrez la fin
De la haute Ilion. Sur elle Zeus à la voix forte
À étendu son bras et raffermi tous ses guerriers. 420
Allez donc porter ce message aux chefs des Achéens,
Puisque c’est aux Anciens que pareil droit est dévolu.
Qu’ils cherchent dans leurs cœurs un autre projet mieux conçu,
Capable de sauver leur flotte et l’armée achéenne
Devant nos vaisseaux creux, car celui qu’ils ont combiné 425
S’avère inefficace, et mon courroux demeure entier.
Quant à Phénix, qu’il reste ici et couche parmi nous.
Demain mes nefs pourront le ramener dans ma patrie,
Si du moins il le veut, car je n’entends pas l’y forcer.”
À ces mots, ils restèrent tous silencieux et cois, 430
Surpris par les propos qu’il venait de leur assener.
Le vieux meneur de chars Phénix prit enfin la parole
En sanglotant, car il tremblait pour les nefs achéennes :
“Si tu t’es mis en tête de rentrer, illustre Achille,
Et si vraiment tu ne veux point garder nos fines nefs 435
Des ravages du feu, tant la colère te possède,
Comment, cher fils, pourrais-je rester seul ici sans toi,
Toi que me confia le vieux meneur de chars Pélée,
Lorsque de Phthie il t’envoya rejoindre Agamemnon,
Encore enfant, ne sachant rien ni des guerres funestes 440
Ni même des Conseils où se font remarquer les hommes.
Il m’avait envoyé pour te former en tout cela,
T’apprendre l’art de bien parler et d’agir comme il faut.
Non, je ne pourrais pas rester sans toi, mon cher enfant,
Quand le ciel même promettrait d’effacer mon vieil âge 445
Et de me redonner cette jeunesse que j’avais,
Le jour où je quittai d’abord l’Hellade aux belles femmes.
Je fuyais alors le courroux de mon père Amyntor.
Il m’en voulait à cause d’une fille aux beaux cheveux.
Comme il l’aimait, il dédaignait son épouse, ma mère, 450
Et celle-ci me suppliait sans cesse à deux genoux
De l’étreindre avant lui, pour la dégoûter de ce vieux.
Je finis par céder. Mais il eut tôt fait de l’apprendre
Et, appelant sur moi tout le courroux des Érinyes,
Leur demanda de ne jamais asseoir sur ses genoux 455
Un enfant né de moi. Et c’est ce que lui accordèrent
Zeus, maître des Enfers, et la terrible Perséphone.
Je méditai alors de le frapper du bronze aigu.
Mais un dieu brisa ma colère et me représenta
Ce que dirait le peuple et ce qu’on me reprocherait, 460
Si aux yeux des Argiens je passais pour un parricide.
Dès lors mon cœur n’avait plus rien qui dût le retenir :
Pourquoi vivre encore au palais d’un père courroucé ?
Groupés autour de moi, parents, cousins me suppliaient
Et cherchaient à me retenir au fond de ce palais. 465
Sans fin ils égorgèrent moutons gras et bœufs cornus
Aux pieds traînants ; sans fin des porcs, tout ruisselants de graisse,
Grillèrent posés au-dessus des flammes d’Héphæstos ;
Et sans fin ils burent le vin, pris aux caves du vieux.
Neuf nuits durant ils dormirent en cercle autour de moi. 470
Chacun d’eux prenait la garde à son tour. Des feux brûlaient,
Jamais éteints, l’un sous le porche de la cour bien close,
Et l’autre dans le vestibule, à la porte des chambres.
Mais quand la sombre nuit revint pour la dixième fois,
À ce coup, je brisai la porte épaisse de ma chambre, 475
Je sortis et sautai d’un bond l’enceinte de la cour,
Sans peine aucune, à l’insu des gardiens et des servantes.
Puis je m’enfuis bien loin à travers les champs de l’Hellade.
Gagnant la grasse Phthie, où tout le sol n’est qu’un troupeau,
J’arrivai chez Pélée, et ce roi m’accueillit d’emblée. 480
Il m’aima de l’amour qu’un père a pour son fils unique,
Héritier, tendrement choyé, d’innombrables richesses.
Il me combla de biens et me laissa un peuple immense.
Roi des Dolopes, j’habitais aux confins de la Phthie.
C’est moi qui t’ai rendu tel que tu es, divin Achille, 485
En t’aimant de tout cœur. Je devais rester près de toi,
Quand tu mangeais dans le palais ou à quelque autre table.
J’avais beau faire, il me fallait t’asseoir sur mes genoux,
Couper ta viande et t’en gaver, puis te donner du vin.
Combien de fois, durant cet âge difficile, as-tu 490
Mouillé le haut de ma tunique en recrachant ce vin !
Que de souffrances, que de maux j’ai endurés pour toi !
Je pensais que, le ciel me refusant un fils, c’est toi
Qui serais cet enfant, divin Achille, et que plus tard
Tu saurais me défendre des outrages de la mort. 495
Allons ! dépose ta fierté, Achille, et ne sois pas
Intransigeant. Les dieux aussi se laissent retourner.
N’ont-ils pas beaucoup plus que toi mérite, gloire et force ?
Les hommes pourtant savent les fléchir en leur offrant
Parfums, libations, fumets choisis, humbles requêtes, 500
Quand ils ont à les supplier pour quelque manquement.
C’est que du puissant Zeus il est des filles, les Prières.
Boiteuses, louches des deux yeux et couvertes de rides,
Elles s’appliquent à marcher sur les pas de la Faute.
La Faute, elle, est robuste, elle a bon pied ; et c’est pourquoi 505
Les devançant toutes de loin, elle court en tout lieu
Nuire aux humains. Puis les Prières réparent le mal.
Quiconque à leur approche est plein de respect pour ces filles,
En tire grand profit et voit ses vœux écoutés d’elles.
Mais celui qui dit non et les repousse avec hauteur, 510
Elles vont demander pour grâce à Zeus, fils de Cronos,
D’attacher l’Erreur à ses pas, afin qu’il souffre et paie.
Rends hommage à ton tour, Achille, à ces filles de Zeus,
Qui ont pareillement fléchi le cœur d’autres héros.
Si au lieu de t’offrir et te promettre des présents, 515
L’Atride s’obstinait toujours dans son brutal dépit,
Ce n’est pas moi qui te dirais d’oublier ton courroux
Pour aider les Argiens, encor qu’ils en aient grand besoin.
Mais il te fait de gros présents et t’en promet bien d’autres.
Pour porter sa prière, il a choisi dans notre armée 520
Les preux les plus vaillants et les plus proches de ton cœur.
Ne traite point par le mépris leurs propos, leur démarche.
Jusqu’à ce jour, ton courroux n’avait rien de condamnable.
La geste des anciens héros nous le disait déjà :
Un violent dépit pouvait bien prendre tel d’entre eux, 525
Ils se laissaient toucher par des présents et des paroles.
J’ai souvenir de cette vieille histoire d’autrefois :
À vous tous, mes amis, je m’en vais donc la raconter.
Étoliens et Courètes s’affrontaient avec fureur
Autour de Calydon et s’entre-tuaient à l’envi, 530
Les uns ne songeant qu’à sauver l’aimable Calydon,
Les autres brûlant du désir de la jeter à bas.
Le courroux d’Artémis était la cause de ce mal,
Œnée ayant omis de lui réserver les prémices
De son verger. Les autres dieux eurent leur part d’offrandes ; 535
Seule la fille du grand Zeus ne reçut rien de lui.
Était-ce erreur, oubli ? La faute n’en fut pas moins grave.
Dans son courroux, la Sagittaire de race divine
Déchaîna donc un sanglier sauvage aux blanches dents,
Qui venait chaque jour dévaster le verger d’Œnée 540
Et ne cessait d’abattre les grands arbres sur le sol,
De la racine jusqu’aux fleurs qui annoncent les fruits.
C’est Méléagre, fils d’Œnée, enfin qui le tua.
De toute part il avait fait venir chasseurs et chiens,
Car il fallait des gens pour dompter cette bête énorme, 545
Par qui plus d’un avait fini sur le triste bûcher.
Autour de la dépouille un grand tumulte s’éleva :
Qui allait recevoir sa hure et sa robe velue ?
Seraient-ce les Courètes, les Étoliens magnanimes ?
Donc, tant que Méléagre, aimé d’Arès, leur fit la guerre, 550
Les Courètes furent battus, et, malgré leur grand nombre,
Ils ne parvinrent point à tenir hors de leurs murailles.
Mais un jour le courroux, qui embrase parfois le cœur
Dans la poitrine des plus sages, s’empara de lui.
Cédant à son ressentiment contre sa mère Althée, 555
Ce preux ne quitta plus sa belle épouse Cléopâtre,
Fille de Marpessa, l’Événienne aux pieds légers,
Et d’Idas, le plus valeureux des hommes de son temps.
(C’était lui, en effet, qui contre Phœbos Apollon
Avait tendu son arc pour cette fille aux pieds légers, 560
Qu’en leur palais, jadis, son père et son auguste mère
Nommaient Alcyoné, du fait que sa mère éplorée
Avait subi le même sort que l’alcyon plaintif,
Quand l’Archer Apollon lui avait ravi son enfant.)
Donc Méléagre restait là, cuvant son noir dépit, 565
Outré de voir sa mère le maudire en implorant
Tout haut les dieux, dans sa douleur du meurtre de ses frères,
Et frapper souvent de ses mains la terre nourricière
En invoquant Hadès et la terrible Perséphone,
Couchée à même sur le sol, le sein mouillé de pleurs, 570
Et vouant son fils à la mort. Et du fond de l’Érèbe.
La sombre et cruelle Érinys entendit son appel.
Bientôt un grand tumulte s’éleva autour des portes ;
Déjà les murs flanchaient. Alors les Anciens d’Étolie,
Lui dépêchant leurs prêtres les plus saints, le supplièrent 575
D’enrayer cet assaut, moyennant forte récompense.
Là où l’aimable Calydon a ses plus riches terres,
On l’invitait à se choisir un superbe domaine :
Cinquante arpents composés de labours et de vignobles,
Qu’on lui laissait se tailler à sa guise dans la plaine. 580
Œnée également ne cessait de le supplier
Du seuil des hauts appartements, et, tout en secouant
Les épais vantaux de la porte, il implorait son fils.
Ses sœurs et son auguste mère aussi le suppliaient.
Il persistait dans son refus. Avec non moins de force 585
Le harcelaient ses amis les plus chers et les plus tendres.
Nul ne pouvait persuader son cœur en sa poitrine.
Mais quand l’appartement devint la cible des Courètes,
Qui avaient sauté le rempart et embrasaient la ville,
Ce fut sa femme aux beaux atours qui vint en sanglotant 590
Implorer Méléagre : elle lui dit tous les malheurs
Qui frappent les mortels dont la cité vient d’être prise :
Hommes tués, ville réduite en cendres par le feu,
Enfants que l’on emmène avec les femmes élancées.
Et le cœur du héros s’émut d’entendre ces horreurs. 595
Il partit, revêtu de son armure étincelante.
Cédant à la pitié, il écarta des Étoliens
Le jour fatal. Mais bien qu’il les eût sauvés du malheur,
On ne lui donna point toutes ces riches récompenses.
Que le ciel te détourne, ami, de semblables pensées ! 600
Quel malheur ce serait de voler au secours des nefs
Quand déjà le feu les embrase ! Accepte nos présents
Et viens : tu verras les Argiens t’honorer comme un dieu.
Sinon tu auras beau rentrer un jour dans la mêlée,
Tu ne gagneras rien à éloigner de nous la guerre.” 605
Achille aux pieds légers lui fit alors cette réponse :
“Divin Phénix, ô mon vieux père, à quoi bon cet honneur ?
J’estime être assez honoré par le vouloir de Zeus
Pour rester près des fines nefs, aussi longtemps qu’un souffle
Sera dans ma poitrine et que mes pieds me porteront. 610
J’ajouterai ceci, et mets-toi bien la chose en tête.
Ne trouble pas mon cœur avec tes larmes et tes plaintes,
Par égard pour le fils d’Atrée, et cesse de l’aimer,
Sinon tout mon amour pour toi se changera en haine.
Il t’appartient d’être avec moi pour nuire à qui me nuit. 615
[Montre-toi prince comme moi et partage ma gloire.]
Laisse-leur porter mon message et reste parmi nous :
Tu coucheras sur un bon lit, et, au lever du jour,
Nous verrons s’il convient de repartir ou de rester.”
Il dit et, sans parler, fit signe des yeux à Patrocle 620
D’étendre pour Phénix un lit épais ; ainsi les autres
Seraient contraints de s’en aller. Le fils de Télamon,
Ajax égal aux dieux, prit pourtant la parole et dit :
“Divin rejeton de Laërte, industrieux Ulysse,
Partons. Je ne crois pas que nous puissions atteindre ainsi 625
Le but de nos efforts. Quelque fâcheuse qu’elle soit,
Allons vite porter cette réponse aux Danaens,
Qui doivent siéger à cette heure en l’attendant. Sauvage
Est devenu le noble cœur d’Achille en sa poitrine.
Le cruel ! Peu lui chaut l’amitié de ses compagnons, 630
Qui nous le faisait honorer ici plus que tout autre.
Ah ! quel cœur endurci ! Pourtant pour le meurtre d’un frère
Ou pour la mort d’un fils tout homme accepte une rançon,
Moyennant quoi le criminel peut rester au pays,
Et l’offensé refrène en lui les élans de son âme, 635
Dès qu’il tient la rançon. Mais toi, c’est un courroux affreux
Et sans fin que les dieux t’ont mis au cœur, et tout cela
Pour une fille ! Et nous t’en offrons sept, des mieux tournées,
Sans parler des autres présents ! Adoucis donc ton cœur,
Respecte ton foyer : nous sommes sous ton toit au nom 640
Du peuple danaen, et désirons plus que tous autres
Rester pour toi les amis les plus chers et les plus proches.”
Achille aux pieds légers lui fit alors cette réponse :
“Ajax, ô divin fils de Télamon, chef des guerriers,
Tu me parais en tout avoir parlé comme il convient. 645
Mais mon cœur s’enfle de courroux, lorsque je me souviens
De l’affront que m’a fait l’Atride au milieu de nous tous,
Comme à un étranger qui ne mérite aucun égard.
Allez donc lui notifier le message suivant :
Je ne commencerai à songer au combat sanglant 650
Que le jour où Hector, le divin fils du grand Priam,
Atteindra les baraques et les nefs des Myrmidons
Et, tuant les Argiens, mettra le feu à nos vaisseaux.
Parvenu près de ma baraque et de ma noire nef,
Si furieux qu’il soit, il devra bien baisser les bras.” 655
À ces mots, chacun d’eux pencha la coupe à double fond ;
Puis ils s’en retournèrent par les nefs, Ulysse en tête.
Patrocle donna ordre à ses amis et aux captives
D’étendre en toute hâte pour Phénix un lit épais.
Les femmes l’apprêtèrent donc ainsi qu’il l’ordonnait : 660
Peaux de moutons, tapis laineux, fine toile de lin.
Puis le vieux se coucha et attendit l’aube divine.
Achille dormit tout au fond de la grande baraque ;
Une captive de Lesbos couchait à ses côtés :
C’était la fille de Phorbas, la belle Diomède. 665
Patrocle coucha pour sa part avec la belle Iphis,
Que lui avait jadis offerte le divin Achille,
Quand il eut pris Scyros, la haute cité d’Ényeus.
Dès que les envoyés furent de retour chez l’Atride,
Les Achéens, tenant des coupes d’or entre leurs doigts, 670
Les accueillirent tous debout et les interrogèrent.
En premier lieu s’enquit l’Atride, gardien de son peuple :
“Dis-moi, Ulysse tant vanté, gloire de l’Achaïe,
Consent-il à sauver les nefs du feu dévastateur,
Ou le courroux de sa grande âme s’y oppose-t-il ?” 675
Et le divin Ulysse au cœur de fer lui répondit :
“Atride, gardien de ton peuple, illustre Agamemnon,
Loin de vouloir éteindre son courroux, il s’abandonne
À sa fureur et te repousse, toi et tes présents.
Il t’engage à songer toi-même, avec les gens d’Argos, 680
Au moyen de sauver nos nefs et l’armée achéenne.
Il nous menace également de mettre à flot dès l’aube
Ses nefs aux solides gaillards et à double courbure.
Même il conseille à tous les Achéens de retourner
Dans leur pays, puisque jamais nous ne verrons la fin 685
De la haute Ilion. Sur elle Zeus à la voix forte
À étendu son bras et raffermi tous ses guerriers.
Voilà ce qu’il a dit ; et ceux-ci peuvent le redire,
Qui m’ont suivi, Ajax et ces deux hérauts pleins de sens.
Le vieux Phénix couche là-bas, sur le conseil d’Achille ; 690
Demain ses nefs pourront le ramener dans sa patrie,
Si du moins il le veut, car on n’entend pas l’y forcer.”
À ces mots, ils restèrent tous silencieux et cois,
Surpris par les propos qu’il venait de leur assener.
Les Achéens furent longtemps ainsi, muets et mornes. 695
À la fin, Diomède au cri sonore s’écria :
“Atride, gardien de ton peuple, illustre Agamemnon,
À quoi bon supplier le Péléide sans reproche
Et le combler de biens ? Il n’est déjà que trop altier,
Et tu n’as fait que renforcer encore son orgueil. 700
Laissons-le tranquille à présent. Libre à lui de partir
Ou de rester ; il reprendra la lutte quand son cœur
Lui dira de le faire ou quand un dieu l’enflammera.
Eh bien, suivons tous le conseil que je m’en vais donner.
Pour l’heure, allez dormir ; vos cœurs se sont rassasiés 705
De bon pain et de vin, source de force et de vaillance.
Mais dès que paraîtra la belle Aurore aux doigts de rose,
Vite, devant les nefs dispose chars et fantassins ;
Presse-les au combat et lutte toi-même à leur tête.”
Ainsi parla le dompteur de cavales Diomède, 710
Et tous les rois alors marquèrent leur assentiment
Ils firent les libations, puis rentrèrent chez eux,
Et chacun s’en alla goûter le présent du sommeil.


CHANT X

Tandis qu’auprès de leurs vaisseaux, mollement assoupis,
Les autres chefs panachéens dormaient toute la nuit,
Le puissant fils d’Atrée, Agamemnon, résistait seul
Au doux sommeil, car son cœur agitait mille projets.
Comme l’époux d’Héra aux beaux cheveux lance l’éclair, 5
Soit qu’il provoque des torrents de pluie, ou de la grêle,
Ou de la neige, quand les champs sont poudrés de frimas,
Ou encor l’effroyable guerre à la gueule béante :
Tout aussi pressés étaient les sanglots d’Agamemnon,
Qui montaient du fond de son cœur et lui déchiraient l’âme. 10
S’il jetait les yeux du côté de la plaine de Troie,
Il s’étonnait des mille feux qui flamboyaient au loin,
Du son des flûtes, des pipeaux, mêlé au bruit des hommes.
Mais s’il les tournait vers la flotte et l’armée achéennes,
Il s’arrachait les cheveux de la tête par poignées, 15
Implorant Zeus, tandis que son grand cœur se lamentait.
Le parti qu’en son âme il jugea le meilleur, ce fut
D’aller trouver en premier lieu Nestor, fils de Nélée,
Pour imaginer avec lui quelque plan sans défaut
Qui assurerait le salut de tous les Danaens. 20
Il se leva et revêtit ses flancs d’une tunique ;
À ses pieds reluisants il fixa de belles sandales,
Puis s’enveloppa tout entier dans la fauve dépouille
D’un grand lion roussâtre et, pour finir, saisit sa pique.
Un même trouble rongeait Ménélas : de ses paupières 25
Le sommeil avait fui également, car il tremblait
Pour les Argiens, que par-delà l’immensité marine
Il avait conduits jusqu’à Troie et poussés au combat.
D’une peau de panthère tachetée il recouvrit
Son large dos, prit son casque de bronze et le plaça 30
Sur son front ; de sa forte main il empoigna sa lance
Et partit réveiller son frère, à qui obéissaient
Tous les Argiens et que son peuple honorait comme un dieu.
Il le trouva en train de revêtir ses belles armes,
À côté de sa nef, et tout heureux de sa venue. 35
Ménélas à la voix sonore aussitôt s’écria :
“Pourquoi, mon cher, t’armer ainsi ? Veux-tu que l’un des nôtres
Se mette à l’affût des Troyens ? Sache-le, j’ai grand-peur
Que nul ne tienne à se charger d’une si rude tâche.
Pour s’en aller tout seul guetter les lignes ennemies 40
À travers la nuit sainte, il faut un cœur bien accroché.”
Et le puissant Agamemnon lui fit cette réponse :
“Nous avons besoin tous les deux, ô divin Ménélas,
D’un conseil avisé qui aide et sauve du péril
Les Argiens et leurs nefs, car Zeus s’est détourné de nous 45
Et prête son attention aux offrandes d’Hector.
Non, jamais je n’ai vu, jamais je n’ai entendu dire
Qu’un seul homme, en un jour, ait pu causer autant de mal
Qu’en a causé aux Achéens Hector chéri de Zeus.
Il a beau n’avoir ni dieu ni déesse pour parents, 50
Ses exploits, j’en suis sûr, vont nous donner bien du souci,
À voir tous les malheurs qu’il a projetés contre nous.
En attendant, appelle vite Ajax, Idoménée ;
Cours à leurs nefs. Moi, j’irai trouver le divin Nestor ;
Je le prierai de se lever et, s’il le veut, d’aller 55
Transmettre nos décisions au corps sacré des gardes.
Mieux que tout autre, il sera obéi, car c’est son fils
Qui en a le commandement, ainsi que Mérion,
L’ami d’Idoménée, et c’est sur eux que nous comptons.”
Lors Ménélas au cri puissant lui fit cette réponse : 60
“Quelles sont tes instructions et que m’ordonnes-tu ?
Dois-je rester là-bas et y attendre ta venue ?
Ou courir de nouveau vers toi, sitôt l’ordre donné ?”
L’Atride, gardien de son peuple, à ces mots répondit :
“Reste là-bas, de peur que nous ne nous manquions en route, 65
Car il y a tant de sentiers qui mènent par le camp !
Va dire à tous les gens de garder les yeux bien ouverts
Et appelle chacun d’entre eux par le nom de son père.
Rends-leur hommage et ne leur parle point avec hauteur.
À nous de plier sous l’effort, car Zeus nous a chargés, 70
Je crois, d’un fardeau de malheurs depuis notre naissance.”
Ces ordres bien notifiés, il renvoya son frère
Et s’en alla chercher Nestor, le pasteur de guerriers.
Il le trouva près de sa tente et de sa noire nef.
Couché sur un doux lit, parmi ses armes scintillantes, 75
Son bouclier, sa double pique et son casque brillant,
Ainsi que le beau ceinturon que ce vieillard mettait
Sur lui, quand il menait les siens au combat meurtrier,
Car il ne voulait rien céder à la triste vieillesse.
Alors, se dressant sur son coude, il leva droit la tête, 80
Se tourna vers l’Atride et l’interrogea en ces termes :
“Qui es-tu, toi qui marches seul ici parmi les nefs,
Dans la nuit sombre, à l’heure où tous les mortels se reposent
Es-tu en quête d’un mulet ou d’un de tes amis ?
Fais-toi connaître, approche et dis ce que tu viens chercher.” 85
L’Atride, gardien de son peuple, à ces mots répondit :
“Nestor, fils de Nélée, honneur de toute l’Achaïe,
Je suis l’Atride Agamemnon. Des malheurs les plus grands
Zeus me tourmente sans répit, aussi longtemps qu’il reste
Un souffle en ma poitrine et que mes pieds peuvent bouger. 90
Si j’erre ainsi, c’est que le doux sommeil a fui mes yeux
Et que je pense au douloureux combat des Achéens.
Je crains terriblement pour eux. Mon âme est sans repos,
Et je me sens tout égaré. Mon cœur dans ma poitrine
S’affole, et mes genoux brillants se dérobent sous moi. 95
Ah ! si tu veux agir – car toi non plus tu ne dors pas –,
Viens, descendons jusqu’aux hommes de garde, afin de voir
Si, brisés de fatigue et de sommeil tout à la fois,
Ils ne s’endorment point, dans l’oubli complet de leur tâche.
Les ennemis ne sont pas loin, et qui pourrait savoir 100
S’ils ne vont pas nous attaquer en plein cœur de la nuit ?”
Nestor, le vieux meneur de chars, à ces mots répondit :
“Atride, gardien de ton peuple, illustre Agamemnon,
Hector ne verra pas le sage Zeus réaliser
Tous les espoirs qu’il en attend. J’imagine au contraire 105
Que ses tourments ne feront que grandir, pour peu qu’Achille
Daigne détourner de son cœur son funeste courroux.
Je te suis de ce pas. Mais réveillons-en quelques autres :
Le Tydéide fameux par sa lance, ainsi qu’Ulysse,
Et le rapide Ajax, et le vaillant fils de Phylée. 110
En les allant quérir, nous pourrions appeler de même
Ajax égal aux dieux et le seigneur Idoménée,
Dont les nefs sont à l’autre bout, bien à l’écart des nôtres.
Pour ce qui est de Ménélas, je l’aime et le respecte ;
Ne m’en veuille donc pas si je l’accuse sans détour 115
De dormir en se déchargeant sur toi de cette peine,
Quand il devrait se démener et battre le rappel
De tous les preux, car le besoin nous presse et nous talonne.”
L’Atride, gardien de son peuple, à ces mots répondit :
“Vieillard, souvent je t’ai poussé à le morigéner. 120
Car souvent il mollit et se dérobe à la besogne.
Ce n’est point qu’il cède à la peur ou à l’étourderie :
C’est qu’il attend, les yeux tournés vers moi, que je l’entraîne.
Mais cette fois, debout bien avant moi, il m’a rejoint,
Et je l’ai envoyé chercher ceux dont tu es en quête. 125
Partons donc ; nous allons les retrouver devant les portes,
Près des hommes de garde, où nous devons nous rencontrer.”
Nestor, le vieux meneur de chars, lui fit cette réponse :
“Dans ce cas, il n’y aura pas d’Argien pour le blâmer
Et rejeter l’appel pressant qu’il voudra nous lancer.” 130
Sur ce, le vieillard revêtit ses flancs d’une tunique ;
À ses pieds reluisants il fixa de belles sandales
Et agrafa à son épaule un grand manteau de pourpre,
Un manteau double où s’étalait une laine bourrue ;
Enfin il prit sa forte pique à la pointe acérée 135
Et passa par les nefs des Achéens vêtus de bronze.
C’est tout d’abord Ulysse, égal à Zeus par la sagesse,
Qu’il tira du sommeil. Nestor, le vieux meneur de chars,
Lui lança un appel, que son esprit perçut d’emblée.
Il sortit donc de sa baraque et leur parla ainsi : 140
“Pourquoi errez-vous seuls ici, allant de nef en nef,
Au cœur de la nuit sainte, et qui vous presse de la sorte ?”
Nestor, le vieux meneur de chars, lui fit cette réponse :
“Divin rejeton de Laërte, industrieux Ulysse,
Ne gronde pas : les Achéens endurent tant de peines ! 145
Viens avec nous en réveiller un autre, parmi ceux
Qui ont pour tâche d’aviser s’il faut fuir ou combattre.”
L’industrieux Ulysse alors rentra dans sa baraque,
Mit sur lui son écu brillant et partit les rejoindre.
Ils se rendirent donc chez Diomède et le trouvèrent 150
Hors de sa tente, tout armé. Autour de lui dormaient
Ses compagnons, bouclier sous la tête et javelots
Plantés bien droits sur le talon ; le bronze en scintillait
Au loin, comme l’éclair de Zeus. Le héros lui aussi
Dormait ; la peau d’un bœuf agreste lui servait de couche, 155
Et un tapis resplendissant s’étendait sous sa tête.
Nestor, le vieux meneur de chars, alla le réveiller,
Le secoua du bout du pied et le prit à partie :
“Debout, fils de Tydée ! Hé quoi ! tu dors toute la nuit ?
Ne sais-tu pas que les Troyens campent sur la hauteur 160
Et qu’ils ne sont plus qu’à deux pas à peine de nos nefs ?”
À ces mots, le héros, d’un bond, s’arracha au sommeil,
Et, s’adressant à lui, il dit ces paroles ailées :
“Ah ! terrible vieillard, tu es donc toujours sur la brèche ?
Ne s’en trouve-t-il point, parmi les fils des Achéens, 165
De plus jeunes que toi pour s’en aller de tous côtés
Faire lever les rois ? Rien ne t’arrête donc, vieillard !”
Nestor, le vieux meneur de chars, à ces mots répliqua :
“Tout ce que tu dis là, mon cher, est fort bien répondu.
Oui, j’ai des fils parfaits et un grand nombre de guerriers, 170
Dont l’un pourrait aller sans doute appeler tous les rois.
Mais un cruel besoin accable ici les Achéens.
Leur sort, en ce moment, est sur le tranchant du rasoir :
Vont-ils affreusement périr, ou trouver le salut ?
Eh bien, toi qui es jeune et me témoignes ta pitié, 175
Pars réveiller le prompt Ajax et le fils de Phylée.”
À ces mots, Diomède revêtit la grande peau
D’un lion au poil roux ; puis, saisissant sa javeline,
Il s’en alla les réveiller et les prit avec lui.
Ils rejoignirent de ce pas les pelotons de garde, 180
Mais ne trouvèrent pas leurs chefs en train de sommeiller,
Car ils étaient tous à leur poste, en armes, l’œil au guet.
Comme des chiens, près d’un parc à moutons, pointent l’oreille
En entendant descendre des hauteurs à travers bois
Le fauve redoutable ; alors les hommes et les chiens 185
S’agitent à grand bruit, et le sommeil les abandonne :
De même le sommeil paisible avait abandonné
Ceux qui veillaient dans cette affreuse nuit. Scrutant la plaine,
Ils guettaient le moment d’entendre les Troyens en marche.
Nestor eut plaisir à les voir ; il les encouragea, 190
Et, s’adressant à eux, il dit ces paroles ailées :
“Amis, restez bien vigilants, et que nul ne succombe
Au sommeil, car nos ennemis se moqueraient de nous.”
Il dit et passa le fossé, ouvrant ainsi la voie
Aux autres rois argiens qui avaient été convoqués, 195
Ainsi qu’à Mérion et à l’illustre Nestoride,
Que ces rois avaient invités à se joindre au Conseil.
Une fois franchi le fossé profond, ils s’installèrent
En un lieu dégagé que n’encombraient point les cadavres,
Là même où le puissant Hector arrêta son carnage 200
Pour rebrousser chemin, lorsque la nuit l’enveloppa.
C’est là qu’ils prirent place, afin de discuter entre eux.
Nestor, le vieux meneur de chars, commença de la sorte :
“Amis, est-il un preux qui s’assure assez en son cœur
Pour aller hardiment, parmi les Troyens magnanimes, 205
Voir s’il peut s’emparer d’un ennemi aux avant-postes,
Ou recueillir quelque rumeur dans le camp des Troyens
Et s’informer sur ce qu’ils comptent faire : ont-ils envie
De rester près des nefs, loin de leur ville ? ou veulent-ils
Rentrer chez eux, à présent qu’ils ont maté les Argiens ? 210
Qu’il se renseigne bien et nous revienne sain et sauf
Après cela. Grande sera sa gloire sous les cieux,
Parmi tous les mortels, et grande aussi sa récompense.
Tous les commandants des vaisseaux lui offriront chacun
Une brebis de couleur noire et son petit agneau : 215
Point de présent qui vaille celui-là. Et à jamais
Il trouvera sa place à notre table de festin.”
À ces mots, ils restèrent tous silencieux et cois.
Diomède à la voix sonore enfin prit la parole :
“Nestor, mon cœur et mon âme virile me décident 220
À plonger dans le camp troyen, qui se trouve installé
Tout près d’ici. Mais j’aimerais qu’un autre m’accompagne :
J’en aurais plus de réconfort et plus grande assurance.
Quand on chemine à deux, si ce n’est l’un, c’est toujours l’autre
Qui voit le bon parti. Sans doute, on le voit seul aussi, 225
Mais la vue est moins bonne et l’esprit demeure un peu court.”
À ces mots, plus d’un preux fut prêt à suivre Diomède.
Ils étaient prêts, les deux Ajax, ces serviteurs d’Arès ;
Il était prêt, Mérion, et prêt surtout le Nestoride ;
Il était prêt, l’Atride Ménélas, ce grand guerrier ; 230
Il était prêt, le fier Ulysse, à plonger dans la masse
Des Troyens, car son cœur ne demandait qu’à entreprendre.
L’Atride, gardien de son peuple, alors prit la parole :
“Fils de Tydée, ô Diomède, ami cher à mon cœur,
Tu peux pour compagnon choisir celui que tu voudras, 235
Le plus vaillant de tous ces preux qui brûlent de te suivre.
Ne cherche point, par courtoisie, à laisser le meilleur
Pour en prendre un moins bon, fût-il plus grand roi que les autres,
En te croyant tenu de ne regarder qu’au lignage.”
Il dit, ayant soudain eu peur pour le blond Ménélas. 240
Mais Diomède au cri sonore à ces mots répliqua :
“Puisque vous m’invitez à faire choix d’un compagnon,
Puis-je vraiment ne pas songer à ce divin Ulysse,
Dont l’âme et le cœur valeureux excellent à courir
Au-devant des périls, et qu’aime Pallas Athéna ? 245
Avec lui sur mes pas, nous pourrions sortir tous les deux
Des flammes d’un brasier, tant son esprit a de ressources.”
Et le divin Ulysse au cœur de fer lui répondit :
“Fils de Tydée, épargne-moi louanges et reproches.
Tout ce que tu leur dis, les Argiens le savent déjà. 250
Allons ! la nuit touche à son terme, et l’aube se prépare.
Les astres sont à leur déclin ; un peu plus des deux tiers
De la nuit sont passés, et seul nous reste le troisième.”
À ces mots, tous deux s’équipèrent d’armes redoutables.
Le vaillant Thrasymède remit au fils de Tydée 255
Son glaive à deux tranchants (l’autre était resté près des nefs),
Ainsi que son écu. Il le coiffa d’un de ses casques
En cuir de bœuf, sans cimier ni panache, qu’on appelle
Des pots, et dont les jeunes preux se protègent la tête.
De son côté, Mérion offrit à Ulysse son arc, 260
Son carquois et son glaive, et le coiffa d’un casque en cuir.
L’intérieur était garni de multiples courroies
Qui le tendaient solidement ; et au-dehors pointaient,
Artistement groupés de-ci, de-là, des crocs luisants
De sanglier ; le fond était tout tapissé de feutre. 265
Ce casque, Autolycos l’avait rapporté d’Éléon,
Quand il eut forcé le palais d’Amyntas, fils d’Ormène,
Puis offert à Amphidamas de Cythère, à Scandie ;
Amphidamas le donna à Molos, dont il fut l’hôte,
Et ce dernier le fit porter à son fils Mérion, 270
Lequel l’enfonça en ce jour sur la tête d’Ulysse.
Sitôt qu’ils eurent revêtu ces armes redoutables,
Ils s’en allèrent, laissant là les autres vaillants preux.
Sur leur droite, et non loin du chemin, Pallas Athéna
Dépêcha un héron. La nuit étant trop ténébreuse, 275
Ils ne le virent pas, mais ils perçurent son appel.
Lors, ravi du présage, Ulysse invoqua Athéna :
“Fille du Porte-Égide, écoute-moi, toi qui toujours
Secondes mes travaux et guides chacun de mes pas !
Plus que jamais, ô Athéna, montre-moi ton amour. 280
Fais que nous revenions chargés de gloire vers nos nefs,
Au terme d’un exploit dont se souviennent les Troyens !”
Diomède à la voix sonore à son tour l’implora :
“Écoute-moi aussi, fille de Zeus, Atrytoné !
Mène-moi, comme tu menas mon père jusqu’à Thèbes, 285
Le jour qu’il s’y rendit en messager des Achéens.
Laissant les Achéens guêtrés aux bords de l’Asopos,
Il apporta aux Cadméens des paroles de paix.
Mais au retour il accomplit d’effroyables exploits,
Grâce à ton bienveillant appui, ô divine déesse ! 290
Daigne donc m’assister aussi, en prenant soin de moi,
Et je t’immolerai une génisse au large front,
Indomptée, et que nul encor n’a mise sous le joug,
Et pour te l’immoler, je lui ferai dorer les cornes.”
Ainsi prièrent-ils, et Athéna les entendit. 295
Sitôt qu’ils eurent imploré la fille du grand Zeus,
Tels deux lions, ils s’avancèrent dans la nuit profonde,
Pleine de carnage et de morts, de sang noir et d’armures.
Hector, de son côté, ne laissa pas dormir non plus
Les valeureux Troyens. Il convoqua tous les plus braves, 300
Tous ceux qui servaient aux Troyens de guides et de chefs,
Et devant eux il combina cet habile dessein :
“Qui prendrait sur lui d’accomplir l’exploit auquel je songe ?
Pour le prix de sa peine, il aurait grande récompense,
Car je lui donnerais un char et deux puissants coursiers, 305
Les meilleurs que l’on voie aux fines nefs des Achéens,
Pour peu que, songeant à la gloire qu’il y gagnera,
Il ose aller près des vaisseaux rapides pour savoir
S’ils sont toujours gardés comme ils l’étaient par le passé,
Ou si les Achéens, se voyant domptés par nos bras, 310
Méditent de s’enfuir et, pleins d’une fatigue atroce,
Renoncent à passer la nuit en guettant sans relâche.”
À ces mots, ils restèrent tous silencieux et cois.
Mais il y avait là un certain Dolon, fils d’Eumède,
Héraut divin, abondamment pourvu d’or et de bronze. 315
Il était plutôt laid d’aspect, mais rapide à la course.
Son père n’avait que ce fils, à côté de cinq filles.
Devant Hector et les Troyens il parla donc ainsi :
“Hector, mon cœur et mon âme virile me décident
À m’approcher des prompts vaisseaux et à me renseigner. 320
Mais, en ce cas, tu vas lever ton sceptre et me jurer
Que tu me donneras les chevaux et le char de bronze
Étincelant qui portent le parfait fils de Pélée.
Tu trouveras en moi un éclaireur solide et sûr.
J’irai à travers tout le camp, de manière à rejoindre 325
La nef d’Agamemnon, où sans doute les preux viendront
Délibérer s’ils doivent fuir ou rester au combat.”
À ces mots, Hector prit son sceptre et lui fit ce serment :
“Que Zeus en soit témoin, l’époux retentissant d’Héra !
Sur ce char, je l’affirme, entre tous les Troyens, toi seul 330
Mettras les pieds, et la gloire à jamais t’en reviendra.”
Il dit, et par ce vain serment il stimula Dolon.
Celui-ci jeta vite un arc cintré sur ses épaules ;
Il revêtit son corps d’une fourrure de loup gris,
Se coiffa d’une peau de fouine et prit sa lance aiguë. 335
Puis il sortit du camp et marcha vers les nefs. Hélas !
Il n’allait point en revenir pour informer Hector.
Laissant derrière lui le gros des chars et des guerriers,
Il s’élança sur le chemin. Mais le divin Ulysse
Le vit venir d’un pas rapide et dit à Diomède : 340
“En voici un, mon cher, qui vient du côté de l’armée.
Serait-ce par hasard pour épier nos nefs, ou bien
Pour dépouiller le cadavre d’un mort ? je ne le sais.
Laissons-le d’abord s’avancer un peu plus dans la plaine ;
Puis, d’un bond, nous serons sur lui et nous aurons tôt fait 345
De l’attraper. Si jamais il nous devance à la course,
Rabats-le sans répit loin de son camp vers nos vaisseaux,
La pique au poing, de peur qu’il ne se sauve vers la ville.”
À ces mots, quittant le chemin, ils allèrent s’étendre
Parmi les morts. Et l’imprudent les dépassa en hâte. 350
Mais à peine avait-il franchi la distance que couvrent
Des mulets au labour (car ils l’emportent sur les bœufs
Pour tirer la lourde charrue en jachère profonde),
Qu’ils bondirent sur lui. Le bruit l’arrêta dans sa course.
Il crut que c’étaient des amis venus du camp troyen 355
Le rappeler chez eux, Hector ayant changé d’avis.
Mais comme un jet de lance à peine encor les séparait,
Il reconnut en eux des ennemis. Il détala
En toute hâte, aussitôt talonné par les deux autres.
Comme on voit deux bons chiens de chasse armés de crocs aigus 360
Foncer dans les taillis et d’une ardeur toujours nouvelle
Traquer un lièvre ou bien un faon qui se sauve en criant :
Tels Diomède et le grand pilleur de cités, Ulysse,
Poursuivaient Dolon sans répit et le coupaient des siens.
Comme il allait tomber parmi les gardes en fuyant 365
Vers les vaisseaux, Athéna stimula le Tydéide,
Pour empêcher qu’un Achéen guêtré ne se vantât
De l’avoir abattu sans lui en laisser la primeur.
Le puissant Diomède fonça, lance au poing, et dit :
“Arrête, ou ce trait va t’atteindre, et j’aurai vite fait, 370
Crois-moi, de te précipiter au gouffre de la mort !”
À ces mots, il lança sa pique et manqua l’homme, exprès.
La pointe de l’épieu poli rasa l’épaule droite
Et se ficha à terre. Alors Dolon, épouvanté,
S’arrêta, tout tremblant. Les dents lui claquaient dans la bouche, 375
De peur. Les deux héros le rejoignirent, haletants,
Et le saisirent par les bras. Il leur dit en pleurant :
“Ah ! prenez-moi vivant : je me rachèterai. Mon père
À plein de bronze, d’or, de fer habilement forgé,
Dont il pourrait tirer pour vous une immense rançon, 380
S’il me savait en vie auprès des vaisseaux achéens.”
L’industrieux Ulysse, alors, lui fit cette réponse.
“Rassure-toi, et que la mort n’obsède point ton âme.
Allons ! explique-toi et parle sans rien me cacher.
Pourquoi, loin de ton camp, marches-tu seul vers nos vaisseaux, 385
Dans la nuit sombre, à l’heure où tous les mortels se reposent ?
Voulais-tu dépouiller ici le cadavre d’un mort ?
Est-ce Hector qui t’a envoyé pour tout espionner
Près de nos creuses nefs ? Ou est-ce ton cœur qui t’y pousse ?”
À ces mots, Dolon répondit, les genoux tout tremblants : 390
“Ce sont les vains propos d’Hector qui ont séduit mon âme.
Du vaillant Péléide il a promis de me donner
Le char en bronze étincelant et les coursiers rapides.
Pour cela je devais, à travers la nuit prompte et noire,
Atteindre le camp ennemi et tâcher de savoir 395
Si, comme auparavant, vos fines nefs sont bien gardées,
Ou si, vous voyant domptés par la force de nos bras,
Vous songez à la fuite et, pleins d’une fatigue atroce,
Vous renoncez, pour cette nuit, à rester sur vos gardes.”
L’industrieux Ulysse en souriant lui répondit : 400
“Vraiment, ton cœur avait le goût des cadeaux d’importance !
Les coursiers du brave Éacide ! alors que nul mortel
Ne peut facilement les dompter ni les diriger !
Achille seul le peut, étant le fils d’une déesse.
Allons ! explique-toi et parle sans rien me cacher. 405
En venant ici, où as-tu laissé le grand Hector ?
Où se trouve son char ? Où sont ses armes de combat ?
Et les autres Troyens, où sont-ils postés et rangés ?
Informe-nous sur ce qu’ils comptent faire : ont-ils envie
De rester près des nefs, loin de leur ville ? ou veulent-ils 410
Rentrer chez eux, à présent qu’ils ont maté les Argiens ?”
En réponse à ces mots, Dolon, fils d’Eumède, lui dit :
“Je vais sur tout cela te renseigner fidèlement.
Hector, pour l’heure, est au milieu des membres du Conseil :
Près du tombeau d’Ilos divin, il consulte avec eux, 415
Loin des clameurs. Tu me parles, héros, des avant-postes :
Nous n’en avons choisi aucun pour protéger l’armée.
Tous les Troyens qui vivent dans leurs murs ont pour consigne
De rester éveillés, et s’encouragent à le faire.
Pour ce qui est de nos illustres alliés, ils dorment 420
Et s’en remettent aux Troyens du soin de les garder,
Car ils n’ont point à côté d’eux leurs enfants ni leurs femmes.”
L’industrieux Ulysse, alors, lui fit cette réponse :
“Dorment-ils à présent parmi les cavaliers troyens,
Ou loin d’eux, à l’écart ? Dis-moi ce qu’il en est au juste.” 425
Et Dolon, fils d’Eumède, alors, lui fit cette réponse :
“Eh bien, cela aussi je te le dirai sans détour.
Côté mer campent Cariens, Péoniens à l’arc cintré,
Ainsi que Pélasges divins, Lélèges et Caucones.
Du côté de Thymbra sont Lyciens et Mysiens altiers, 430
Méoniens aux beaux chars et Phrygiens dresseurs de chevaux.
Mais pour quelle raison me demandez-vous tout cela ?
Désirez-vous plonger tous deux dans la masse troyenne ?
Là-bas, au bout des lignes, viennent d’arriver les Thraces,
Et parmi eux Rhésos, leur roi, le fils d’Éionée. 435
Il a, je les ai vus, de très grands et très beaux coursiers,
Bien plus blancs que la neige et plus rapides que le vent.
Son char est magnifiquement paré d’or et d’argent.
Il est venu avec des armes d’or prodigieuses,
(Une merveille à voir !) et qui conviennent beaucoup plus 440
À des dieux éternels qu’aux pauvres humains que nous sommes.
À présent menez-moi auprès de vos rapides nefs,
Ou alors laissez-moi ici, durement ligoté,
Jusqu’à votre retour, le temps pour vous de reconnaître
Si tout ce que j’ai dit était la vérité ou non.” 445
Diomède le fort le fixa d’un œil torve et dit :
“Ne pense pas, Dolon, que tu puisses nous échapper.
Ton rapport est intéressant, mais tu es dans nos mains.
Si aujourd’hui nous te rendons et te laissons aller,
Tu reviendras plus tard aux fines nefs des Achéens, 450
Soit pour nous épier, soit pour combattre face à face,
Tandis que si mon bras t’achève et te ravit le jour,
Tu cesseras, du même coup, d’être un fléau pour nous.”
Lors Dolon, de sa main, allait lui toucher le menton
Pour l’implorer, quand l’autre soudain lui planta son fer 455
En plein milieu du cou et lui trancha les deux tendons.
La voix se tut, et la tête roula dans la poussière.
Alors ils prirent tous les deux sa toque en poil de fouine,
Sa peau de loup, son arc flexible et son grand javelot.
Puis le divin Ulysse, en les levant à bout de bras, 460
Invoqua Athéna, cette déesse du butin :
“Déesse, accepte ces présents : c’est toi que nous voulons,
Parmi tous les dieux de l’Olympe, honorer la première.
Mais guide-nous vers les chevaux et vers le camp des Thraces.”
À ces mots, levant son butin, il alla le placer 465
À la cime d’un tamaris, dans les branches duquel
Il entrelaça des roseaux pour mieux le retrouver
Quand ils repasseraient par là dans la nuit prompte et noire.
Puis, cheminant tous deux parmi le sang noir et les armes,
Ils parvinrent bien vite au campement des guerriers thraces. 470
Ceux-ci dormaient, morts de fatigue ; à terre et sur trois rangs
Leurs belles armes reposaient, sagement disposées,
Et chaque homme avait près de lui un couple de cavales.
Rhésos dormait au milieu d’eux, près de ses prompts coursiers,
Que des rênes tenaient liés à la rampe du char. 475
Dès qu’il le vit, Ulysse le montra à Diomède :
“Voilà notre homme, Diomède, et voilà les chevaux
Que nous indiquait ce Dolon que nous avons tué.
Courage ! montre ta valeur, et ne reste pas là,
Tout armé, sans rien faire. Allons ! détache les chevaux, 480
Ou massacre ces gens, et je m’occupe des chevaux.”
À ces mots, Athéna le remplit d’une mâle ardeur.
Il tua sans pitié. Une plainte monta, horrible,
Des corps qu’il transperçait ; le sol était rouge de sang.
Comme un lion surprend sans son berger quelque troupeau 485
De brebis ou de chèvres, et fonce avec fureur sur lui :
Tel le fils de Tydée alors s’en prit aux guerriers thraces.
Il en eut bientôt tué douze. Ulysse le suivait :
Dès que le Tydéide en frappait un de son épée,
Ulysse tirait le mort en arrière par les pieds, 490
Se disant qu’il fallait permettre aux superbes chevaux
De passer à leur aise et de marcher sur tous ces morts
Sans aucune frayeur, faute d’y être habitués.
Quand le fils de Tydée enfin fut arrivé au roi,
Ce fut lui le treizième auquel il prit la douce vie, 495
Tout haletant du rêve affreux qu’Athéna, cette nuit,
Lui envoya sous les dehors du petit-fils d’Œnée.
Ulysse l’endurant détacha les puissants coursiers,
Les lia bien ensemble et les poussa hors de la masse,
En les piquant avec son arc, faute d’avoir pensé 500
À prendre en main le fouet brillant sur le char incrusté.
Puis il siffla, pour avertir le divin Diomède.
Mais lui ne bougea point, rêvant un dernier coup d’audace.
Allait-il s’emparer du char et de ses belles armes
En le tirant par le timon, ou bien à bout de bras ? 505
Ou arracher encor la vie à d’autres guerriers thraces ?
Cependant qu’en son âme il roulait toutes ces pensées,
Athéna s’approcha et dit au divin Diomède :
“Fils du vaillant Tydée, il faut songer à revenir
Auprès des vaisseaux creux, sinon ce sera la déroute, 510
Pour peu qu’un autre dieu vienne réveiller les Troyens.”
À ces mots, Diomède, reconnaissant la déesse,
Bondit sur les chevaux, qu’Ulysse piqua de son arc,
Et ils volèrent vers les fines nefs des Achéens.
Mais Apollon à l’arc d’argent guettait, l’œil bien ouvert. 515
Dès qu’il vit Athéna rejoindre le fils de Tydée,
Plein de rancœur, il s’enfonça dans la masse troyenne
Et réveilla Hippocoon, le conseiller des Thraces,
Noble cousin du roi Rhésos. Tiré de son sommeil,
Il vit désert l’endroit où étaient les coursiers rapides 520
Et les corps palpitants au milieu du carnage horrible.
Il se mit à gémir et appela son compagnon.
Le camp se remplit de clameurs et d’un tumulte énorme.
Tous accouraient pour contempler les forfaits effroyables
Accomplis par les preux avant de rentrer aux nefs creuses. 525
Sitôt rejoint l’endroit où périt l’espion d’Hector,
Ulysse cher à Zeus arrêta les coursiers rapides.
Diomède sauta à terre et mit aux mains d’Ulysse
Les dépouilles sanglantes. Puis il remonta sur eux.
D’un coup de fouet les chevaux s’envolèrent, pleins d’ardeur, 530
Auprès des creuses nefs, où les portait leur bon plaisir.
Nestor le premier entendit leur galop et cria :
“Très chers amis, guides et conseillers des Achéens,
Est-ce vrai, est-ce faux ? En tout cas je ne puis me taire.
Un galop de coursiers rapides frappe mes oreilles. 535
Si seulement c’était Ulysse et le fort Diomède,
Venus tout droit du camp troyen avec de prompts coursiers !
Mais je crains fort que, pris dans le tumulte des Troyens,
Nos deux plus braves Achéens n’aient eu à en souffrir.”
Il n’avait pas fini que déjà ils apparaissaient. 540
Ils mirent pied à terre, et les autres, comblés de joie,
Les saluèrent de la main avec des mots flatteurs.
Nestor, le vieux meneur de chars, leur parla le premier :
“Dis-moi, Ulysse tant vanté, gloire de l’Achaïe,
Comment avez-vous pris ces deux coursiers ? Est-ce en plongeant 545
Dans la masse troyenne ? Ou bien les tenez-vous d’un dieu ?
On dirait, à les voir, les rayons mêmes du soleil.
Je connais les Troyens, car je ne reste pas, crois-moi,
À flâner près des nefs, si vieux que je sois pour la guerre ;
Mais je n’ai jamais vu ni entrevu de tels chevaux. 550
J’imagine qu’un dieu sera venu vous les offrir,
À voir combien vous aiment Zeus, l’assembleur de nuages,
Et la fille du Porte-Égide, Athéna aux yeux pers.”
L’industrieux Ulysse alors lui fit cette réponse :
“Nestor, fils de Nélée, honneur de toute l’Achaïe, 555
Un dieu, s’il le voulait, pourrait sans peine vous offrir
De bien meilleurs coursiers, étant cent fois plus fort que nous.
Mais ces deux-là, apprends, vieillard, qu’ils viennent d’arriver
De Thrace et que le brave Diomède a massacré
Leur maître, et avec lui douze de ses plus vaillants preux. 560
Un treizième encore est tombé sous nos coups, près des nefs :
C’était un éclaireur qu’Hector et les nobles Troyens
Avaient poussé vers notre camp pour tout espionner.”
Il dit et fit franchir le fossé aux chevaux robustes.
Il riait, et les autres le suivaient en jubilant. 565
Parvenus devant la baraque du fils de Tydée,
Ils attachèrent les chevaux avec de bonnes longes
À la crèche où déjà les prompts coursiers de Diomède
Se tenaient et mangeaient le froment doux comme le miel.
Quant aux dépouilles de Dolon, Ulysse en décora 570
La poupe de sa nef, avant d’invoquer Athéna.
Puis ils lavèrent dans la mer l’abondante sueur
Qui leur coulait le long du dos, des cuisses et des jambes.
Et après que le flot marin eut nettoyé leur peau
De toute sa sueur et qu’il eut rafraîchi leur âme, 575
Ils se baignèrent tous les deux dans des cuves polies.
Une fois bien baignés et frottés d’une huile onctueuse,
Ils allèrent manger, et, puisant au cratère plein,
Ils offrirent le vin suave en l’honneur d’Athéna.


CHANT XI

Comme l’aurore abandonnait le lit de l’éclatant
Tithon pour porter la lumière aux hommes et aux dieux,
Zeus envoya la cruelle Discorde aux fines nefs
Des Achéens. Tenant en main l’emblème de la guerre,
Elle gagna la nef d’Ulysse, aux flancs noirs et profonds, 5
Qui occupait le centre, afin que sa voix pût atteindre
À la fois les baraquements d’Ulysse et ceux d’Ajax,
Car ils avaient tiré leurs nefs aux deux bouts de la ligne,
Comptant sur leur courage et sur la force de leurs bras.
Postée à cet endroit, la déesse poussa un cri 10
Rude et perçant, et fit éclore au fond de chaque cœur
La force de lutter et de combattre sans répit.
Et aussitôt ils trouvaient plus de douceur à se battre
Qu’à rentrer sur leurs creuses nefs aux rives de leurs pères.
L’Atride, alors, cria aux gens de ceindre leurs cuirasses. 15
De son côté, il revêtit le bronze étincelant.
À ses jambes, d’abord, il fixa ses belles cnémides
Que rattachaient aux pieds des couvre-chevilles d’argent.
Après cela sur sa poitrine il disposa l’armure
Qu’il avait reçue en cadeau des mains de Cinyras. 20
Ayant appris par la rumeur qui courait dans tout Chypre
Que la flotte des Achéens allait voguer vers Troie,
Il avait offert ce présent au roi, pour lui complaire.
Cette cuirasse comportait dix bandes d’acier noir,
Ainsi que douze bandes d’or et vingt autres d’étain, 25
Et des serpents d’acier s’élançaient à l’assaut du cou,
Trois de chaque côté, comme ces arcs-en-ciel que Zeus
Fixe sur un nuage, afin d’avertir les mortels.
Autour de son épaule il jeta un glaive où brillaient
Des clous d’or ; le fourreau qui l’enfermait était d’argent, 30
Mais des bélières faites d’or s’y trouvaient accrochées.
Il prit son large bouclier, robuste et ouvragé.
Ce merveilleux écu, bordé de dix cercles de bronze,
Portait au centre vingt bossettes d’étain, toutes blanches,
Sauf une, d’acier noir, qui en occupait le milieu. 35
Autour se déployait la Gorgone, visage affreux
Aux yeux terribles, qu’encadraient la Peur et la Déroute.
À cet écu se rattachait un baudrier d’argent,
Où s’enroulait un long serpent d’acier dont les trois têtes,
Sortant d’un même cou, se repliaient l’une sur l’autre. 40
Il mit le casque à deux cimiers et quadruple bossette,
Garni de crins, dont le panache flottait, effrayant.
Il prit enfin deux javelots à la coiffe de bronze,
Acérés et puissants, dont l’éclat portait jusqu’au ciel.
Alors Athéna et Héra tonnèrent fortement 45
Pour honorer le souverain de la riche Mycènes.
Ensuite chaque guerrier commanda à son cocher
De tenir son char bien en place au-delà du fossé.
Eux-mêmes, couverts de leurs armes, s’avançaient à pied,
Et les cris s’élevaient sans fin dans l’aurore naissante. 50
Ils furent les premiers à se ranger près du fossé,
Suivis de près par les meneurs de chars. Lors le Cronide
Déchaîna un tumulte horrible et, du haut de l’éther,
Versa une rosée ensanglantée, espérant bien
Précipiter plus d’une tête fière chez Hadès. 55
Les Troyens occupaient le point le plus haut de la plaine,
Avec le grand Hector et Polydamas sans reproche,
Énée, honoré comme un dieu par le peuple troyen,
Les trois fils d’Anténor, Polybe, Agénor le divin
Et Acamas, ce jeune preux semblable aux Immortels. 60
Hector, au premier rang, portait son bouclier bien rond.
Tel un astre sinistre se dégage des nuées
Et brille, avant de replonger dans les sombres nuages :
Tel se montrait Hector, tantôt devant, tantôt derrière,
Partout prodiguant ses conseils ; et sur son corps le bronze 65
Étincelait comme l’éclair de Zeus, le Porte-Égide.
Comme des moissonneurs, dans le champ d’un riche fermier,
S’avancent face à face et vont de sillon en sillon
Faire tomber l’orge ou le blé en épaisses javelles :
Tels, courant en avant, Troyens et Achéens frappaient 70
À mort, sans qu’aucun d’eux songeât à la hideuse fuite.
Leurs fronts étaient égaux dans la mêlée, et ils chargeaient
Comme des loups, sous les yeux ravis de l’âpre Discorde,
Seule divinité présente au milieu des guerriers.
Les autres dieux n’étaient point là ; ils se tenaient tranquilles 75
Au fond de leurs palais, à l’endroit même où chacun d’eux
Avait sa maison bien construite aux replis de l’Olympe.
Ils incriminaient tous le Cronide à la sombre nue,
Voyant qu’il cherchait à combler de gloire les Troyens.
Mais leur avis le laissait froid, et, loin de tous les autres, 80
Il s’était installé tout seul, dans l’orgueil de sa gloire,
Pour observer les murs de Troie et les nefs achéennes,
Le bronze scintillant, et les tueurs, et les tués.
Tant que dura l’aurore et que grandit le jour sacré,
Tous les traits touchèrent leur but, et les hommes tombèrent. 85
Mais quand arriva l’heure où, dans les gorges des montagnes,
Le bûcheron se prépare à manger – ses bras lui pèsent
D’avoir coupé tant de hauts fûts ; c’en est trop pour son cœur,
Et le désir d’un bon repas le saisit aux entrailles –,
Alors les Danaens, s’encourageant de proche en proche, 90
Rompirent les rangs ennemis. D’emblée Agamemnon
Courut abattre Biénor, le pasteur de guerriers,
De même que son compagnon, le cocher Oïlée.
Ce dernier, pour lui tenir tête, avait sauté du char.
Comme il fonçait droit devant lui, il reçut en plein front 95
Le fer pointu, qui traversa l’épais casque de bronze
Et pénétra sans peine dans le crâne, où la cervelle
Gicla de toute part, terrassant l’homme en plein élan.
L’Atride, gardien de son peuple, les laissa sur place,
Dépouillés de leur cotte et la poitrine toute nue. 100
Puis, s’avançant plus loin, il tua Isos et Antiphe,
Deux Priamides, l’un bâtard, et l’autre légitime,
Tous deux montés sur un seul char ; le bâtard conduisait,
L’illustre Antiphe le suivait. Un jour que sur l’Ida
Ils paissaient leurs moutons, Achille surgit, les lia 105
Avec des brins d’osier, puis les rendit contre rançon.
Lors le puissant Atride Agamemnon, d’un coup de pique,
Atteignit l’un à la poitrine, au-dessus du sein gauche,
Et culbuta Antiphe en le frappant près de l’oreille.
Il s’empressa de leur ravir leurs magnifiques armes, 110
Se rappelant les avoir déjà vus près des nefs creuses,
Quand, de l’Ida, les avait ramenés le prompt Achille.
Comme un lion qui, dans leur gîte, a surpris les petits
D’une biche légère et les broie en un rien de temps
Entre ses crocs puissants, les privant de leur douce vie ; 115
Leur mère a beau se trouver à deux pas, elle ne peut
Leur être utile ; une terreur atroce la pénètre ;
Vite elle bondit à travers les bois et les fourrés,
Éperdue et suante sous l’attaque du grand fauve :
De même nul Troyen ne put sauver ces deux héros 120
De la mort, car ils fuyaient tous devant les Achéens.
Puis ce fut au tour de Pisandre et du brave Hippoloque,
Fils d’Antimaque, ce grand preux auquel, plus qu’à tout autre,
Pâris avait donné de l’or et de riches présents
Pour empêcher qu’Hélène fût rendue à Ménélas. 125
Ils tombèrent tous deux aux mains du roi Agamemnon.
Montés sur un seul char, ils dirigeaient leurs prompts coursiers.
Soudain voici que de leurs mains glissent les belles rênes ;
L’attelage s’affole, et devant eux, tel un lion,
Surgit l’Atride. Alors, de leur char, ils le supplièrent : 130
“Atride, épargne-nous, et prends la rançon qui t’agrée.
Notre père est très riche et a maints trésors en réserve,
Beaucoup de bronze, d’or, de fer habilement forgé.
Il en tirerait pour te plaire une immense rançon,
S’il nous savait en vie auprès des vaisseaux achéens.” 135
C’est ainsi qu’en versant des pleurs ils adressaient au roi
Ces mots pour l’adoucir. Mais sa réponse fut moins douce :
“Eh quoi, vous êtes donc les fils de ce brave Antimaque,
Qui proposa aux Troyens rassemblés, quand Ménélas,
Escorté du divin Ulysse, apporta son message, 140
De les tuer sur place, au lieu de les laisser entrer ?
Eh bien, c’est le moment de payer pour l’affront d’un père !”
Il dit, et de son char il fit tomber Pisandre à terre ;
Le brave, frappé en plein cœur, s’écroula sur le dos.
Puis, comme Hippoloque fuyait, il le tua au sol, 145
De son fer lui coupa les mains et lui trancha la tête,
Qu’il envoya rouler, comme un billot, parmi la foule.
De là il s’élança, suivi des Achéens guêtrés,
Là où les bataillons les plus épais se bousculaient,
Fantassins contre fantassins, contraints à la déroute, 150
Cavaliers contre cavaliers, tandis que la poussière,
Sous les pas bruyants des chevaux, s’élevait de la plaine.
L’airain semait partout la mort. Le grand Agamemnon
Suivait, massacrant sans répit et stimulant les siens.
Tel, poussé en tous sens par la tempête, un feu vorace 155
Monte à l’assaut d’un bois touffu, et les troncs arrachés
Tombent de tout leur long, sous l’élan vigoureux des flammes :
Telles, sous les coups de l’Atride Agamemnon, tombaient
Les têtes des Troyens en fuite, et maints coursiers fringants
Heurtaient leurs chars désemparés dans le champ de bataille 160
Et regrettaient leurs braves conducteurs, qui gisaient là,
Au sol, bien plus chers aux vautours qu’à leurs propres épouses.
Tandis qu’Hector échappait, grâce à Zeus, aux javelines,
À la poussière et au massacre, au sang et au tumulte,
L’Atride fonçait en avant et stimulait les siens. 165
Prenant par le tombeau d’Ilos, l’antique Dardanide,
Les Troyens s’enfuyaient tout droit vers le figuier sauvage,
Pour s’enfermer chez eux. L’autre, en criant, les talonnait,
Ses redoutables mains pleines de sang et de poussière.
Dès qu’ils eurent rejoint le chêne au pied des Portes Scées, 170
Ils firent halte et attendirent ceux qui, dans la plaine,
Continuaient de fuir. On eût dit un troupeau de vaches,
Qu’un lion, surgi du cœur de la nuit, met en déroute ;
L’une d’entre elles voit s’ouvrir le gouffre de la mort ;
Le fauve la saisit et de ses crocs puissants lui brise 175
Le col, avant de lui laper le sang et les entrailles :
Tel le puissant Atride Agamemnon les talonnait,
Massacrant toujours le dernier et faisant fuir les autres.
Tête en avant ou sur le dos, plus d’un cocher tombait
Sous les coups du héros, dont le fer volait en tous sens. 180
Il était sur le point d’atteindre le rempart abrupt
De la cité, quand le père des hommes et des dieux
Descendit des hauteurs du ciel. Il alla s’installer
Sur l’Ida riche en sources et, tenant l’éclair dans sa main,
Chargea Iris aux ailes d’or de porter ce message : 185
“Va, pars, Iris rapide, et porte mon ordre à Hector.
Tant qu’il verra Agamemnon, le pasteur de guerriers,
Bondir au premier rang et massacrer ligne après ligne,
Qu’il reste à l’écart du combat et commande à ses gens
De se battre avec l’ennemi dans la rude mêlée. 190
Mais quand, blessé par une flèche ou par un javelot,
Il fuira sur son char, j’animerai le bras d’Hector,
Jusqu’à l’heure où il atteindra les nefs aux bons tillacs
Et où le soleil fera place aux ténèbres sacrées.”
Prompte comme le vent, Iris obéit sans broncher. 195
Elle descendit de l’Ida vers la sainte Ilion
Et trouva le divin Hector, fils du brave Priam,
Debout, derrière ses chevaux, sur son robuste char.
Se plaçant près de lui, Iris aux pieds légers lui dit :
“Hector, fils de Priam, que ta pensée égale à Zeus, 200
Zeus Père m’envoie en ce lieu pour t’annoncer ceci :
Tant que tu verras Agamemnon, pasteur de guerriers,
Bondir au premier rang et massacrer ligne après ligne,
Reste à l’écart de tout combat et commande à tes gens
De se battre avec l’ennemi dans la rude mêlée. 205
Mais quand, blessé par une flèche ou par un javelot,
Il fuira sur son char, alors Zeus armera ton bras,
Jusqu’à l’heure où tu atteindras les nefs aux bons tillacs
Et où le soleil fera place aux ténèbres sacrées.”
Ayant ainsi parlé, la prompte Iris s’en retourna. 210
Hector, du haut de son char, sauta tout armé à terre
Et, brandissant ses dards pointus, courut de proche en proche
Activer le combat et réveiller l’âpre mêlée.
Lors les Troyens se retournant, firent de nouveau face.
Les Achéens, de leur côté, renforcèrent leurs rangs. 215
Front contre front, la lutte s’engagea. Le fils d’Atrée
S’élança le premier, pour se battre en avant de tous.
Dites-moi maintenant, Muses qui habitez l’Olympe,
Qui, parmi les Troyens ou leurs illustres alliés,
Fut le premier à se dresser en face de l’Atride. 220
C’est le fils d’Anténor, le grand et noble Iphidamas,
Nourri dans la Thrace fertile, où les troupeaux abondent.
Kissès, qui fut son aïeul maternel et dont naquit
La belle Théano, avait pris soin de son enfance,
Puis, quand il eut atteint la fleur de sa fière jeunesse, 225
Il lui donna sa fille, afin de le garder chez lui.
À peine marié, il partit disputer la gloire
Aux Achéens, et douze fins vaisseaux l’accompagnèrent.
Mais il laissa ses belles nefs dans les eaux de Percote
Et gagna par l’intérieur la ville d’Ilion. 230
C’est lui qui alors se dressa devant Agamemnon.
Dès que, courant l’un contre l’autre, ils se furent rejoints,
L’Atride le manqua, son épieu ayant dévié.
Iphidamas le toucha au-dessous de la cuirasse,
À la ceinture, et pesa de tout l’effort de son bras. 235
Mais il ne put percer le ceinturon étincelant,
Et, tel du plomb, la pointe, en butant sur l’argent, plia.
Alors, saisissant l’arme, le puissant Agamemnon,
Comme un fauve en fureur, l’arracha des mains du héros,
Lui planta son fer dans la nuque et lui rompit les membres. 240
L’autre tomba d’un coup, gagné par un sommeil d’airain.
Hélas ! pour se défendre il avait quitté son épouse,
Sans recevoir le prix de tous les cadeaux qu’il lui fit.
Il lui avait donné cent bœufs et promis mille bêtes,
Tant chèvres que brebis, dont il avait de grands troupeaux. 245
L’Atride Agamemnon le dépouilla sans plus attendre
Et revint vers les siens en emportant ses belles armes.
Mais Coon l’avait vu. C’était un guerrier magnifique,
L’aîné des enfants d’Anténor. Une douleur cruelle
Avait voilé ses yeux, lorsque son frère était tombé. 250
Se postant de biais, sans être vu d’Agamemnon,
Il lui planta sa lance en plein bras, au-dessous du coude,
Et le bout de l’épieu brillant le traversa tout droit.
Un frisson secoua l’Atride, gardien de son peuple.
Mais loin de cesser pour autant la lutte et le combat, 255
Il bondit sur Coon avec son pieu durci aux vents.
Coon s’efforçait de tirer son frère consanguin
Par les deux pieds et appelait à l’aide tous les preux.
Mais comme il le tirait de là, sous son écu bombé,
L’Atride, d’un coup de sa pique, lui rompit les membres 260
Et sur le corps d’Iphidamas vint lui trancher la tête.
Les deux fils d’Anténor, maîtrisés par Agamemnon,
Remplirent ainsi leur destin et gagnèrent l’Hadès.
De rang en rang, l’Atride alla frapper d’autres guerriers
Avec sa pique, son épée, ou bien d’énormes pierres, 265
Tant que le sang tout chaud jaillit encor de sa blessure.
Mais dès que le sang s’arrêta et que sécha la plaie,
Une douleur cuisante s’empara du fils d’Atrée.
Comme une femme en plein travail souffre du trait cruel
Que lui décochent tour à tour les sombres Ilithyes, 270
Ces deux filles d’Héra qui font le travail si amer :
Ainsi l’Atride fut saisi de cuisantes douleurs.
Sautant donc sur son char, il donna ordre à son cocher
De pousser vers les creuses nefs, tant il avait de peine,
Et s’adressa aux Danaens d’une voix éclatante : 275
“Chers compagnons, guides et conseillers des Achéens,
À vous d’écarter maintenant de la rude mêlée
Nos rapides vaisseaux : le sage Zeus ne permet pas
Que je combatte un jour entier en face des Troyens.”
Il dit, et son cocher poussa les superbes coursiers 280
Vers les navires creux. Ils s’envolèrent, pleins d’ardeur.
Le poitrail blanc d’écume et les pieds nappés de poussière,
Ils emportèrent le roi épuisé loin du combat.
Hector, se rendant compte que l’Atride s’éloignait,
Exhorta Troyens et Lyciens de sa puissante voix : 285
“Troyens, Lyciens et Dardaniens experts au corps à corps,
Soyez des hommes, mes amis, et songez à vous battre.
C’en est fait du plus grand des preux, et Zeus, fils de Cronos,
M’offre une gloire immense. Allons ! poussez vos prompts coursiers
Droit contre les Argiens, et vous vous couvrirez de gloire.” 290
Ainsi enflammait-il la fougue et l’ardeur de chacun.
Comme on voit un chasseur lancer ses chiens aux blanches dents
Sur les traces d’un sanglier sauvage ou d’un lion :
Ainsi Hector, portrait vivant d’Arès, fléau du monde,
Lança contre les Achéens les Troyens magnanimes. 295
Dès que, plein de superbe, il eut gagné les premiers rangs,
Il se jeta dans la mêlée, ainsi qu’une tornade
Qui fond sur la mer violette et soulève les flots.
Pour lors, qui furent-ils, le premier et le dernier homme
Qu’Hector tua, sitôt que Zeus lui eut donné la gloire ? 300
En premier lieu Asée, Autonoos et Opitès,
Dolops, fils de Clytos, Opheltios et Agélas,
Puis Ésymnos, Horos et le vaillant Hipponoos.
Ces chefs une fois massacrés, il s’en prit à la foule
Des Danaens. Tel le Zéphyr dissipe les nuées 305
Blanchâtres du Notos par la puissance de ses coups ;
Les flots grossis roulent en masse énorme, et sur leurs cimes
L’écume s’éparpille, sous l’assaut du vent rageur :
Tels les coups répétés d’Hector faisaient tomber les têtes.
Alors c’eût été la ruine et l’amère détresse, 310
Et les Argiens auraient couru se jeter dans leurs nefs,
Si Ulysse n’avait lancé ce cri à Diomède :
“Fils de Tydée, aurions-nous oublié notre valeur ?
Allons ! cher ami, viens ici, près de moi. Quelle honte,
Si Hector au casque brillant s’emparait de nos nefs !” 315
À ces mots, le robuste Diomède répondit :
“Compte sur moi : je reste et je tiens bon. Mais nos efforts
Seront bien limités, car Zeus, l’assembleur de nuages,
Aime mieux donner la victoire aux Troyens qu’à nous-mêmes.”
Il dit, et de son char il fit tomber Thymbrée à terre, 320
D’un coup à la mamelle gauche. Ulysse en fit de même
Avec le divin Molion, cocher de ce héros.
Les ayant mis hors de combat, ils les laissèrent là,
Puis semèrent l’effroi partout et, tels deux sangliers
Qui chargent furieusement une meute de chiens, 325
Revinrent tuer les Troyens, tandis que les Argiens
Pressés par le divin Hector, respiraient, soulagés.
Ensuite ils prirent sur leur char deux guerriers des plus braves,
Les fils de Mérops de Percote, qui se signala
Par son art prophétique et défendit à ses enfants 330
D’affronter le cruel combat. Mais ils n’en firent rien,
Car les déesses de la sombre mort les conduisaient.
Tandis que Diomède, le vaillant fils de Tydée,
Leur arrachait la vie et leur prenait leurs belles armes,
Ulysse dépouillait Hypérochos et Hippodame. 335
Lors le Cronide, posté sur l’Ida, équilibra
Les fronts, et les guerriers se tuèrent les uns les autres.
D’un coup de pique, Diomède blessa à la hanche
Agastrophos, fils de Péon. Ce héros, pour s’enfuir,
N’avait pas gardé ses chevaux. Erreur bien regrettable ! 340
Son écuyer les tenait à l’écart, tandis que lui
Courait à pied vers les avants, où il trouva la mort.
Hector, le voyant à travers les rangs, fondit sur lui
Tout en criant, et les Troyens en masse le suivirent.
Le puissant Diomède, à cette vue, eut un frisson. 345
Se tournant vers Ulysse, il lui cria vite ces mots :
“Malheur ! vois le terrible Hector qui dévale sur nous !
Arrêtons-nous, et faisons bloc pour mieux le repousser.”
Lors il brandit sa longue javeline, la lança
Et atteignit son but sans faute : ayant visé la tête, 350
Il toucha le sommet du casque, où l’airain dérapa,
Sans effleurer la peau, que préservaient les épaisseurs
Du casque à long cimier, présent de Phœbos Apollon.
Hector se sauva au plus vite et rentra dans la foule.
Il tomba à genoux, appuyé de sa forte main 355
Au sol, et une nuit obscure enveloppa ses yeux.
Et tandis que le Tydéide allait chercher sa lance
Parmi les premiers rangs, où elle était fichée en terre,
Hector, ayant repris haleine, sauta sur son char,
Le poussa dans la foule et échappa au noir trépas. 360
Le puissant Diomède fonça, lance au poing, et dit :
“Ah ! chien, tu t’en es de nouveau tiré ! Pourtant la mort
À passé près ! Encore un coup de Phœbos Apollon,
Que tu dois invoquer en partant pour le bruit des armes !
Je finirai bien par t’avoir dans quelque autre rencontre, 365
Pour peu que moi aussi je trouve un dieu qui me seconde.
En attendant, je vais chercher ailleurs à qui m’en prendre.”
À ces mots, il tua le valeureux fils de Péon.
Mais voici qu’Alexandre, époux d’Hélène aux beaux cheveux,
Tendit son arc contre le pasteur d’hommes Diomède, 370
En s’accotant à une stèle du tombeau dressé
En mémoire de l’ancien prince Ilos, le Dardanide.
Le voyant dépouiller le corps du fier Agastrophos
De sa cuirasse scintillante, de son bouclier
Et de son casque épais, il tira l’arc par la poignée 375
Et lança une flèche, qui ne rata point son but,
Car elle atteignit le pied droit, en traversa la plante
Et se ficha au sol. Lors Pâris, riant à cœur joie,
Bondit de sa cachette et dit d’une voix triomphante :
“Je t’ai atteint, le coup a bien porté. Si seulement 380
Je t’avais frappé au bas-ventre et privé de la vie !
Soulagés dans leurs maux, les Troyens ne trembleraient plus
Comme font des chèvres bêlantes devant un lion.”
Sans se troubler, Diomède le fort lui répondit :
“Ah ! l’archer ! l’insolent ! le gandin ! le lorgneur de filles ! 385
Si tu venais ici combattre en armes, face à face,
À quoi pourraient bien te servir ton arc et tous ces traits ?
Tu viens de m’érafler le pied, et fais le fanfaron !
Qu’est-ce qu’un coup donné par une femme ou un bambin ?
Le trait ne compte pas, qui vient d’un lâche ou d’un vaurien. 390
Il en est autrement de mon épieu pointu : pour peu
Qu’il touche un homme, il lui enlève sur-le-champ la vie ;
Son épouse se meurtrit le visage, et ses enfants
Sont orphelins, tandis que sur le sol rouge de sang,
Son corps pourrit, plus assiégé de vautours que de femmes.” 395
À ces mots, le vaillant Ulysse s’approcha de lui
Et le couvrit. Assis derrière, l’autre retira
La flèche de son pied, le corps vrillé par la douleur.
Puis, sautant sur son char, il donna ordre à son cocher
De pousser vers les creuses nefs, tant il avait de peine. 400
L’illustre Ulysse resta seul. Nul autre Danaen
N’était à ses côtés : la peur les avait tous saisis.
Alors, plein d’irritation, il dit à son grand cœur :
“Hélas ! quel sort m’attend ? Je risque gros, si je me sauve
Loin d’ici. Mais si, restant seul, je suis tué, c’est pire. 405
Le fils de Cronos a fait fuir les autres Danaens.
Mais qu’a besoin mon cœur de disputer de cette sorte ?
Je le sais bien, les lâches seuls s’écartent du combat.
Celui qui dans la lutte se conduit en vrai héros,
Doit tenir énergiquement, qu’il frappe ou soit frappé.” 410
Tandis qu’en son âme et son cœur il roulait ces pensées,
La ligne des guerriers troyens continuait sa marche
Et l’enserrait, mettant ainsi le malheur parmi eux.
Comme on voit une meute et de robustes gars traquer
Un sanglier ; le voilà qui sort du taillis profond, 415
Aiguisant ses crocs blancs dans ses mâchoires recourbées ;
Tous se jettent sur lui et l’entendent grincer des dents,
Mais ils sont prêts à l’affronter, si terrible qu’il soit :
Tels les Troyens marchaient, pour cerner le divin Ulysse.
Mais lui, chargeant sans plus attendre avec sa lance aiguë, 420
Blessa le parfait Déiopite au sommet de l’épaule.
Après cela il abattit Thoon et Énnomos.
Puis, voyant Chersidamas sauter à bas de son char,
Il le frappa près du nombril, sous son écu bombé,
Et l’homme chut dans la poussière, où sa main se crispa. 425
Les laissant là, il terrassa Charops, fils d’Hippasos,
Qui était frère de Socos. Cet opulent Socos,
Mortel égal aux dieux, s’élança vite à la rescousse.
Il vint se placer près d’Ulysse et lui tint ce langage :
“Ulysse tant vanté, fertile en exploits comme en ruses, 430
Aujourd’hui tu vas triompher des deux fils d’Hippasos
En nous tuant tous deux et en nous prenant nos armures,
À moins que cette lance ne te prive de la vie.”
À ces mots, Socos l’atteignit sur son bouclier rond.
La forte pique pénétra l’écu étincelant 435
Et alla se ficher dans la cuirasse bien ouvrée.
Elle arracha la peau des flancs ; mais Pallas Athéna
L’empêcha de plonger dans les entrailles du héros.
Ulysse comprit que le coup n’avait rien de mortel.
Il se recula donc et dit, s’adressant à Socos : 440
“Ah ! misérable, sache-le, la mort va t’engloutir.
Tu ne m’as pas laissé me battre contre les Troyens.
Mais toi, c’est par ma main, je te le dis, que tu verras
La mort et le sombre trépas, et, pliant sous ma lance,
À moi tu donneras la gloire, au fier Hadès ton âme.” 445
Il dit, et déjà l’autre tournait bride et s’enfuyait.
Alors Ulysse lui planta, entre les deux épaules,
Sa pique dans le dos, et l’enfonça dans sa poitrine.
Au bruit fait par la chute, Ulysse cria, triomphant :
“Socos, fils d’Hippasos, le brave dompteur de cavales, 450
La mort t’a pris de court, tu ne lui as pas échappé.
Malheureux ! quoique mort, ton père ni ta digne mère
Ne fermeront tes yeux : ce sont les oiseaux carnassiers
Qui vont te déchirer sous un manteau d’ailes serrées,
Tandis que si je meurs, les Achéens m’enterreront.” 455
Il dit, puis, de sa chair et du grand bouclier bombé,
Il retira le gros épieu du valeureux Socos.
Le trait tiré, le sang jaillit et affligea son cœur.
Les superbes Troyens, voyant couler le sang d’Ulysse,
Se donnèrent le mot et se ruèrent tous sur lui. 460
Ulysse recula et lança un appel aux siens.
Il cria par trois fois, au point de se rompre la tête ;
Par trois fois Ménélas chéri d’Arès perçut son cri.
Se tournant alors vers Ajax, il lui dit sans tarder :
“Ajax, ô divin fils de Télamon, grand capitaine, 465
La voix d’Ulysse l’endurant a frappé mes oreilles.
On dirait qu’il se trouve seul dans la rude mêlée,
Coupé de nous et livré à la force des Troyens.
Avançons à travers les rangs : il nous faut le défendre.
J’ai bien peur que ce brave ne s’en tire pas tout seul 470
Et ne plonge les Danaens dans un immense deuil.”
Lors il prit les devants, suivi d’Ajax égal aux dieux.
Ils trouvèrent Ulysse aimé de Zeus, que les Troyens
Traquaient de toute part, comme des chacals de montagne
Autour d’un cerf ramé, qu’un homme a frappé d’une flèche ; 475
Ses pieds l’ont sauvé du chasseur ; il a fui tout le temps
Que son sang était tiède et que ses genoux se levaient ;
Une fois que la flèche au vol rapide l’a dompté,
Les chacals carnassiers de la montagne le dévorent
À l’ombre des forêts ; mais survienne un lion féroce, 480
Les chacals se sauvent bien vite et lui laissent leur proie :
Ainsi, de tout côté, des foules de vaillants Troyens
Pressaient Ulysse, tandis que ce héros plein d’astuce
Bondissait, lance au poing, pour esquiver le jour fatal.
Ajax vint en courant avec son bouclier géant 485
Et se mit près de lui. Les Troyens, effrayés, s’enfuirent.
Alors le vaillant Ménélas le tira de la foule,
En attendant que son cocher eût amené son char.
Fonçant sur les Troyens, Ajax terrassa Doryclos,
Fils bâtard de Priam ; ensuite il blessa Pandocos, 490
De même que Lysandre, Pyrasos et Pylartès.
Comme on voit un torrent, grossi par l’averse de Zeus,
Descendre du sommet d’un mont et rouler vers la plaine ;
Il emporte à la mer un grand nombre de chênes secs
Et de sapins, et y déverse un abondant limon : 495
Ainsi l’illustre Ajax, tout en les poussant dans la plaine,
Massacrait hommes et chevaux. Hector n’en savait rien
Encore, car il combattait à la gauche du front,
Sur les bords du Scamandre, et c’est là surtout que tombaient
Les têtes des guerriers et que les clameurs s’élevaient 500
Autour du grand Nestor et du vaillant Idoménée.
Hector, avec son char et son épieu, semait l’effroi
Partout et dévastait les rangs des jeunes Achéens.
Mais les Argiens ne l’eussent de sitôt laissé passer,
Si soudain Alexandre, époux d’Hélène aux beaux cheveux, 505
N’eût mis fin aux exploits de Machaon, le pasteur d’hommes
En lui blessant l’épaule droite avec un trait fourchu.
Alors les Achéens, pourtant bouillants d’ardeur, craignirent
Qu’on ne le terrassât, si le combat changeait de face.
Et Idoménée aussitôt dit au divin Nestor : 510
“Nestor, fils de Nélée, honneur de toute l’Achaïe,
Viens, monte sur mon char, emmène avec toi Machaon
Et pousse en hâte vers les nefs tes robustes chevaux.
Un médecin, à lui tout seul, vaut beaucoup d’autres hommes,
Pour ôter une flèche ou mettre un baume sur les plaies.” 515
Nestor, le vieux meneur de chars, s’empressa d’obéir.
Il monta vite sur son char et plaça près de lui
Machaon, fils d’Asclépios, médecin sans reproche.
D’un coup de fouet, les chevaux s’envolèrent pleins d’ardeur
Vers les navires creux, où les portait leur bon plaisir. 520
Cébrion s’aperçut alors que les Troyens flanchaient.
Comme il se tenait près d’Hector, il lui parla ainsi :
“Hector, tandis qu’à l’autre bout de la rude mêlée
Nous combattons les Danaens, le reste de nos gens,
Hommes et chars, sont en train de flancher dans le désordre, 525
Talonnés par le grand Ajax. Je le reconnais bien,
Au large bouclier qui lui couvre le dos. Allons !
Dirigeons nos chevaux vers cet endroit où cavaliers
Et fantassins s’affrontent plus qu’ailleurs en des combats
Mortels et d’où s’élève une clameur inextinguible.” 530
Il dit, et de son fouet sonore il cingla ses coursiers
Aux crins flottants. À cet appel, ils emportèrent vite
Le char léger du côté des Troyens et des Argiens,
Foulant les morts et les écus. La rampe, autour du char,
Et l’essieu, par-dessous, étaient éclaboussés du sang 535
Qui, sous les sabots des coursiers et les jantes des roues,
Giclait de tout côté. Hector, brûlant de se plonger
Dans la foule guerrière et de la rompre sous le choc,
Y semait la panique, et sa lance ne chômait guère.
De rang en rang il s’en allait frapper d’autres guerriers 540
Avec sa pique, son épée ou bien d’énormes pierres,
Se gardant d’attaquer Ajax, le fils de Télamon. 542
Alors Zeus tout-puissant remplit Ajax d’une peur bleue. 544
Saisi d’effroi, il rejeta son écu à sept peaux ; 545
Puis, se tournant et promenant ses regards sur la foule,
Il se sauva comme une bête en courant à grand-peine.
Il arrive parfois que des chiens et des paysans
Écartent un lion cruel de la cour d’une étable
Et, pour défendre contre lui la chair grasse des bœufs, 550
Veillent toute la nuit ; le fauve, avide de chair fraîche,
Fonce droit devant lui ; mais c’est en vain, car trop de piques
Et de brandons en feu s’échappent de leurs mains puissantes
Et retombent sur lui, l’effrayant malgré son ardeur ;
Au point du jour, il se retire enfin, le cœur en peine : 555
Ainsi Ajax s’éloigna des Troyens, le cœur en peine,
Bien à regret, tant il craignait pour les nefs achéennes.
Souvent un âne, au bord d’un champ, tient tête à des enfants ;
Il est buté, plus d’un bâton se brise sur son dos ;
Entré dans le blé dru, il le moissonne ; les enfants 560
Le frappent de leurs gros bâtons : dérisoires efforts !
Même une fois repu, c’est à grand-peine qu’ils le chassent :
Tel Ajax, fils de Télamon, se faisait talonner
Par les vaillants Troyens et leurs illustres alliés,
Qui frappaient de leurs dards le milieu de son bouclier. 565
Ajax tantôt se souvenait de sa bouillante ardeur
Et, faisant volte-face, contenait les bataillons
Troyens, tantôt prenait la fuite et leur tournait le dos,
Sans laisser aucun d’eux s’avancer vers les fines nefs.
Seul à se démener entre Troyens et Achéens, 570
Il tenait bon. Les javelots, projetés en avant
Par d’intrépides mains, se fichaient dans son bouclier,
Ou bien, tombant à mi-chemin, se plantaient dans le sol
Et, malgré toute leur envie, épargnaient sa chair blanche.
C’est alors que le noble fils d’Évémon, Eurypyle, 575
L’aperçut qui pliait sous cette avalanche de traits.
Il se mit près de lui et, lançant sa pique brillante,
Atteignit le Phausiade Apisaon, chef de guerriers,
Sous la poitrine, au foie, et du coup lui rompit les jambes.
Puis il bondit et lui ôta les armes des épaules. 580
C’est alors que le divin Alexandre l’aperçut
Qui dépouillait Apisaon. Il banda aussitôt
Son arc et l’atteignit d’une flèche à la cuisse droite.
Le roseau vola en éclats ; la cuisse s’engourdit
Il revint vers les siens, pour se dérober au trépas, 585
Et s’adressa aux Danaens d’une voix éclatante :
“Chers compagnons, guides et conseillers des Achéens,
Halte-là ! demi-tour ! Sauvez Ajax du jour fatal.
Il est accablé par les traits, et je crains qu’il ne puisse
Échapper au cruel combat. Faites face aux Troyens 590
Et groupez-vous autour d’Ajax, le fils de Télamon.”
Les preux, entendant cet appel d’Eurypyle blessé,
Se mirent près de lui, le bouclier contre l’épaule
Et la pique levée. Ajax s’en vint à leur rencontre
Et, dès qu’il eut rejoint les siens, s’arrêta et fit front. 595
Pendant qu’ils combattaient ainsi, pareils au feu brûlant,
Les chevaux de Nélée emportaient loin de la bataille,
Tout en sueur, Nestor et Machaon, chef de guerriers.
À cette vue, Achille aux pieds légers le reconnut.
Debout près de la poupe de sa nef aux vastes flancs, 600
Il contemplait ce deuil affreux, cette déroute amère.
De sa nef, aussitôt, il appela son compagnon.
Patrocle, en entendant sa voix, sortit de sa baraque,
Et pour ce fils d’Arès, c’est ce qui lui porta malheur.
Le vaillant fils de Ménœtios prit la parole et dit : 605
“Pourquoi m’appelles-tu, Achille ? As-tu besoin de moi ?”
Achille aux pieds légers lui fit alors cette réponse :
“O divin fils de Ménœtios, ami cher à mon cœur,
Je crois que d’ici peu les Achéens vont m’implorer
À deux genoux, car le besoin les presse et les talonne. 610
Pour l’instant, va, divin Patrocle, et demande à Nestor
Quel peut bien être ce blessé qu’il ramène des lignes.
De dos, l’on dirait qu’il ressemble fort à Machaon,
Le fils d’Asclépios ; mais je n’ai pu voir son visage,
Car les chevaux fougueux n’ont fait que passer devant moi.” 615
Il dit, et Patrocle obéit à son cher compagnon.
Il gagna les baraques et les nefs des Achéens.
Les autres, parvenus à la baraque de Nestor,
Sautèrent à bas de leur char sur le sol nourricier,
Et l’écuyer Eurymédon détela les chevaux 620
Du vieillard. Pour sécher la sueur qui trempait leurs cottes,
Ils se mirent debout contre le vent, sur le rivage.
Puis, rentrant dans la tente, ils s’installèrent sur des sièges.
La belle Hécamédé leur vint préparer un mélange.
Prise dans Ténédos, qu’Achille venait de détruire, 625
Elle était la fille d’Arsinoos, et les Argiens
En avaient fait don à Nestor, comme étant le plus sage.
Elle approcha d’eux une belle table bien polie,
Aux pieds veinés de smalt, puis elle déposa dessus
Une corbeille en bronze, avec des oignons pour la soif, 630
Du miel nouveau et de la sainte mouture de blé,
Ainsi qu’une superbe coupe venant de Pylos.
Constellé de clous d’or, ce vase comportait quatre anses
Ayant chacune deux colombes d’or en train de boire,
Tandis que par-dessous s’allongeait un double support. 635
Tout autre l’eût soulevé avec peine de la table,
Une fois plein ; le vieillard, lui, le levait sans effort.
La femme belle comme une déesse le remplit
De Pramnos, y mêla au moyen d’une râpe en bronze
Un fromage de chèvre, y mit de la farine blanche 640
Et, le breuvage une fois fait, le leur offrit à boire.
Après qu’ils eurent bu et dissipé leur soif ardente,
Ils passèrent le temps à échanger quelques propos.
Or voici qu’à la porte apparut le divin Patrocle.
De son siège brillant Nestor aussitôt se leva. 645
Le prenant par la main, il lui proposa de s’asseoir.
Mais l’autre déclina son offre en lui disant ces mots :
“Non, non, vieillard issu de Zeus, je ne m’assiérai pas.
Puissant et redoutable est celui qui m’envoie ici
Savoir quel est ce blessé que tu viens de ramener. 650
Mais je le reconnais : c’est Machaon, le pasteur d’hommes.
Je m’en retourne de ce pas en informer Achille.
Tu sais, vieillard issu de Zeus, à quel point on le craint ;
Il aurait tôt fait d’accuser même des innocents.”
Nestor, le vieux meneur de chars, lui fit cette réponse : 655
“D’où vient qu’Achille pleure tant sur tous ces Achéens
Qui ont pu être atteints d’un trait ? Ne sait-il pas quel deuil
S’est levé sur l’armée ? Hélas ! les meilleurs d’entre nous
Gisent parmi nos nefs, touchés de loin, frappés de près.
Touché, le vaillant Diomède, fils du grand Tydée. 660
Frappé, le valeureux Ulysse, ainsi qu’Agamemnon.
Touché, notre Eurypyle aussi, d’une flèche à la cuisse.
Et celui-ci, qu’à l’instant je ramène du combat,
Blessé de même par un trait d’archer. Achille a beau
Être un grand preux, il n’a souci ni pitié des Argiens. 665
Attend-il que nos fins vaisseaux, en dépit de nos gens,
Se trouvent livrés, sur la grève, au feu dévastateur,
Tandis que nous serons tour à tour massacrés ? Vois-tu,
Mon corps n’a plus la force ni l’aisance d’autrefois.
Hélas ! que ne suis-je encor jeune et rempli de vigueur, 670
Comme aux jours où un rapt de bœufs déclencha la bagarre
Entre Éléens et nous ! Par moi périt Itymonée,
Ce brave fils d’Hypérochos, habitant de l’Élide.
J’allai pillant de toute part ; lui, défendait ses vaches.
D’emblée il fut atteint d’un trait échappé de ma main. 675
Il tomba, et l’on vit ses hommes fuir à travers champs.
Nous ramenâmes de la plaine un fort joli butin :
Cinquante troupeaux de moutons et cinquante de bœufs,
Autant de groupes comprenant des chèvres et des porcs,
De même que cent cinquante juments au poil cendré, 680
Dont beaucoup nourrissaient encore leur petit poulain.
Nous poussâmes, de nuit, tout ce butin vers notre ville,
La Pylos de Nélée. Et Nélée eut beaucoup de joie
En voyant le succès sourire à mes premières armes.
Les hérauts convoquèrent dès le point du jour tous ceux 685
À qui, dans la divine Élide, une dette était due.
Les chefs de Pylos assemblés réglèrent le partage :
Les Épéens avaient fait tort à plus d’un d’entre nous.
C’est qu’à Pylos nous étions peu, et l’on nous malmenait.
Le puissant Héraclès déjà était venu naguère 690
Nous malmener et massacrer les meilleurs de nos hommes.
Des douze fils engendrés par le valeureux Nélée,
J’avais seul survécu, la mort ayant pris tous les autres.
Grisés par ce succès, les Épéens vêtus de bronze
Nous insultaient et complotaient des méfaits contre nous. 695
Le vieux roi prit pour lui force brebis et force bœufs,
Trois cents bêtes en tout, avec leurs bergers de surcroît.
Le fait est qu’on lui devait gros dans la divine Élide :
Quatre grands chevaux de concours venus avec leur char
Pour gagner le trépied qui servait d’enjeu à la course. 700
Mais Augias, gardien de son peuple, les retint chez lui
Et renvoya leur conducteur navré de cette perte.
Le vieillard, indigné par tant de méfaits et d’injures,
Se servit largement et fit distribuer le reste
Au peuple, afin que nul ne fût lésé dans le partage. 705
Tandis que ces points se réglaient et qu’autour de la ville
Nous invoquions les dieux, voici que le troisième jour
On les vit tous surgir en masse avec leurs prompts coursiers.
Au milieu d’eux, prêts à se battre, étaient les deux Molion,
Encore enfants et mal instruits de la valeur guerrière. 710
Il est une cité sur les hauteurs, Thryoessa,
Sise loin sur l’Alphée, au bout de la Pylos des Sables.
Ils cherchaient à l’envelopper, brûlant de la détruire.
Mais comme ils remplissaient la plaine, Athéna accourut,
De nuit, des cimes de l’Olympe et nous recommanda 715
De nous armer. Elle eut tôt fait d’assembler les Pyliens,
Car ils ne demandaient tous qu’à se battre. Mais Nélée
Me défendit de m’équiper et cacha mes chevaux
Disant que j’ignorais encor les travaux de la guerre.
Je sus pourtant me distinguer parmi nos gens de chars, 720
Tout en restant piéton, car Athéna menait l’affaire.
Les Minyens ont un fleuve qui se jette dans la mer
Près d’Aréné. C’est là que j’attendis l’aube divine
Avec nos écuyers, tandis qu’affluaient les piétons.
De là, forçant l’allure, nous parvînmes en plein jour, 725
Armés de pied en cap, au courant sacré de l’Alphée.
Là nous offrîmes au grand Zeus de splendides victimes,
Ainsi qu’un taureau à l’Alphée, un autre à Poséidon,
Et pour Athéna aux yeux pers une jeune génisse.
Nous prîmes le repas du soir, groupés par bataillons, 730
Puis chacun alla se coucher, revêtu de ses armes,
Sur les rives du fleuve. Or donc les vaillants Épéens
Entouraient déjà la cité, brûlant de la détruire.
Mais d’abord à leurs yeux s’offrit le grand travail d’Arès.
Lorsque le soleil, en brillant, dépassa l’horizon, 735
Invoquant Zeus et Athéna, nous courûmes nous battre.
Aussitôt que se furent joints Épéens et Pyliens,
J’abattis un guerrier dont j’emportai les prompts coursiers.
C’était le belliqueux Moulios, le gendre d’Augias,
Dont il avait la fille aînée, Agamède la blonde, 740
Qui connaissait tous les poisons nés de la vaste terre.
Frappé en plein élan d’un coup de ma pique de bronze,
Il s’écroula au sol. Pour moi, je sautai sur son char
Et gagnai les avants. Quant aux valeureux Épéens,
Ils s’enfuirent de toute part en voyant s’effondrer 745
Ce conducteur de chars qui excellait dans le combat.
Alors je m’élançai, ainsi qu’une rafale noire,
Je pris cinquante chars, et deux guerriers, près de chacun,
Mordirent la poussière, abattus par ma javeline.
J’aurais même tué les deux Molion, issus d’Actor, 750
Si leur père, le tout-puissant Ébranleur de la terre,
Ne les avait tirés de là sous une brume épaisse.
Zeus offrit alors aux Pyliens un splendide triomphe.
Nous chassâmes les ennemis tout au long de la plaine,
Massacrant les guerriers et récoltant leurs belles armes. 755
Mais quand nos chars eurent atteint Bouprasion riche en blé,
La Roche Olénienne et la butte d’Alésion,
Athéna nous fit rebrousser chemin. Je tuai là
Un dernier homme et l’y laissai. Puis tous les Achéens
S’en retournèrent à Pylos avec leurs prompts coursiers 760
Pour vénérer Zeus dans le ciel, et Nestor sur la terre.
Tels furent, si c’est vrai, mes premiers coups. Tandis qu’Achille
Sera seul à jouir de sa vaillance. Ah ! j’en suis sûr,
La mort de tous ses preux lui fera verser bien des larmes.
Ami, songe aux conseils que Ménœtios te prodigua, 765
Le jour qu’il t’envoya de Phthie auprès d’Agamemnon.
Le divin Ulysse et moi-même étions dans sa demeure
Et entendions fort bien les conseils qu’il te prodiguait.
Recrutant une armée à travers la riche Achaïe,
Nous étions arrivés dans le beau palais de Pélée. 770
Nous y trouvâmes justement le héros Ménœtios,
Avec Achille et toi. Le vieux meneur de chars Pélée
Venait d’offrir de gras cuisseaux de bœufs à Zeus Tonnant,
Dans l’enclos de sa cour. Il tenait une coupe d’or,
Aspergeant de vin sombre les victimes qui flambaient. 775
Vous étiez en train d’apprêter les chairs, quand nous parûmes
Sur le pas de la porte. Achille, surpris, s’élança.
Il nous prit chacun par la main, voulut nous faire asseoir
Et nous offrit aimablement ce qu’on offre à tout hôte.
Dès que nous eûmes satisfait la soif et l’appétit, 780
Je parlai le premier pour vous inviter à nous suivre.
Vos pères, vous voyant d’accord, vous firent la leçon.
Le vieux Pélée à son enfant Achille conseilla
De toujours exceller, de l’emporter sur tous les autres.
Et à toi, voici ce que dit Ménœtios, fils d’Actor : 785
« Achille, par la race, est au-dessus de toi, mon fils ;
Mais il est ton cadet, même s’il t’est supérieur.
À toi de lui parler avec sagesse, de l’instruire
Et de le diriger : il verra bien ce qu’il y gagne. »
Ces mots, tu les as oubliés. Mais il n’est pas trop tard. 790
Redis-les au vaillant Achille, et voyons s’il t’écoute.
Qui sait si tes avis ne vont pas ébranler son cœur,
Le ciel aidant. Les conseils d’un ami sont précieux.
S’il cherche à éviter l’effet de quelque arrêt divin
Qu’au nom de Zeus sa vénérable mère lui transmit, 795
Qu’il te laisse aller en avant avec toute sa troupe
De Myrmidons : peut-être seras-tu notre salut.
Qu’il te permette de combattre avec ses belles armes.
Peut-être les Troyens, te prenant pour lui, s’enfuiront
Et laisseront souffler les vaillants fils des Achéens ; 800
Car il faut vraiment peu de temps pour souffler à la guerre.
Tout frais devant des gens fourbus, vous n’auriez aucun mal
À les repousser vers leurs murs, loin des nefs et du camp.”
Il dit et lui émut le cœur au fond de la poitrine.
Longeant les nefs, il courut vers Achille l’Éacide. 805
Mais comme il rejoignait les vaisseaux du divin Ulysse,
À l’endroit où siégeaient le Conseil et le tribunal,
Et où se dressaient les autels en l’honneur de leurs dieux,
Voici qu’il se trouva soudain en face d’Eurypyle,
Divin fils d’Évémon, qui, blessé d’un trait à la cuisse, 810
Revenait, boitant, du combat. Sa tête et ses épaules
Ruisselaient de sueur, et de sa douloureuse plaie
Un sang noir jaillissait. Mais son cœur était resté ferme.
Le vaillant fils de Ménœtios eut pitié de le voir,
Et tout en gémissant il dit ces paroles ailées : 815
“Ah ! malheureux guides et conseillers des Danaens !
Deviez-vous donc, sans revoir vos amis ni vos demeures,
Nourrir de votre blanche chair tous les chiens de Troade ?
Mais réponds-moi, ô vaillant Eurypyle issu de Zeus :
Pourrons-nous contenir encor le monstrueux Hector, 820
Ou sommes-nous près de périr, maîtrisés par sa lance ?”
Tout blessé qu’il était, Eurypyle à ces mots lui dit :
“Rien ne peut plus sauver les Achéens, divin Patrocle.
Ils ne vont pas tarder à se jeter sur leurs nefs noires.
Déjà tous ceux qui naguère étaient les meilleurs d’entre eux 825
Gisent parmi les nefs, touchés de loin, frappés de près,
Sous les coups des Troyens, dont l’ardeur ne fait que grandir.
Mais sauve-moi du moins, en me menant à ma nef sombre.
Arrache le trait de ma cuisse ; avec un peu d’eau tiède
Lave le sang noir qui en sort, puis répands par-dessus 830
Les baumes bienfaisants qu’Achille, dit-on, t’enseigna
Et que lui révéla Chiron, le meilleur des Centaures.
De Podalire et Machaon, qui sont nos médecins,
L’un gît, je crois, dans sa baraque, avec une blessure,
Et a lui-même grand besoin d’un médecin habile ; 835
L’autre résiste, dans la plaine, aux assauts des Troyens.”
Le vaillant fils de Ménœtios alors lui répondit :
“Comment sortir de là ? Que décider, noble Eurypyle ?
Je dois porter au valeureux Achille le message
Dont m’a chargé le vieux Nestor, guide des Achéens. 840
Et pourtant je ne puis te laisser dans ce triste état.”
À ces mots, il prit le preux sous le torse et l’emmena
Au camp. Un aide vint placer sous lui des peaux de bœufs.
Patrocle l’y coucha. De la cuisse, avec son couteau,
Il extirpa le trait poignant. Un sang noir en sortit, 845
Qu’il lava à l’eau tiède ; enfin il y pressa le suc
Lénifiant d’une racine amère qui coupa
Son mal. La plaie alors sécha et le sang se tarit.


CHANT XII

Tandis que dans son camp le vaillant fils de Ménœtios
Soignait Eurypyle blessé, Achéens et Troyens
Luttaient en rangs serrés. Ni le fossé des Danaens
Ni le large rempart bâti pour protéger leurs nefs
N’allaient retenir l’ennemi, car en le construisant 5
Ils n’avaient point offert aux dieux d’illustres hécatombes,
Pour y mettre à l’abri leurs fines nefs et le butin
Qu’il tenait renfermé. Ce mur, bâti sans l’agrément
Des Immortels, ne devait pas subsister bien longtemps.
Tant que vécut Hector et que dura l’ire d’Achille, 10
Tant que resta debout la cité du seigneur Priam,
Le grand mur achéen subsista sans aucun dommage.
Mais quand chez les Troyens les plus vaillants furent tombés
Et que les Argiens survivants, malgré leurs lourdes pertes,
Eurent détruit après dix ans la ville de Priam 15
Et furent montés sur leurs nefs pour retourner chez eux,
Ce jour-là, Poséidon et Apollon se décidèrent
À renverser ce mur en lâchant sur lui tous les fleuves
Qui sortent des monts de l’Ida et coulent vers la mer :
Le Rhèse, l’Heptapore, le Carèse, le Rhodios, 20
Le Granique et l’Ésèpe, ainsi que le divin Scamandre
Et que le Simoïs, où tant de héros demi-dieux
Mordirent la poussière avec leurs écus et leurs casques.
Apollon confondit pendant neuf jours leurs embouchures
Et déchaîna les flots sur le rempart, tandis que Zeus 25
Pleuvait sans fin pour l’entraîner plus vite dans la mer.
Mais l’Ébranleur du sol, trident au poing, dirigeait tout
Lui-même, envoyant par le fond les poutres et les pierres
Que les Argiens avaient eu tant de mal à mettre en place.
Il nivela ainsi les bords du fougueux Hellespont, 30
Puis sous le sable il couvrit de nouveau la vaste grève.
Le mur une fois disparu, il fit rentrer les fleuves
Dans le lit où chacun avait roulé ses belles ondes.
Voilà comment devaient un jour en disposer ces dieux.
Mais pour l’instant la bataille et ses cris flambaient autour 35
Du mur solide, et, sous le choc, tout le bois du rempart
Gémissait. Domptés par le fouet de Zeus, les Achéens
S’étaient repliés en désordre auprès des vaisseaux creux.
Ils redoutaient Hector, ce puissant maître de déroute,
Qui bataillait, comme toujours, ainsi qu’un ouragan. 40
Tel, au milieu des chiens et des chasseurs, un sanglier
Ou un lion se retourne parfois, plein de fureur ;
Mais eux, étroitement serrés à la façon d’un mur,
Se dressent devant lui et font pleuvoir à tour de bras
Leurs traits ; pourtant son noble cœur n’éprouve ni frayeur 45
Ni désir de s’enfuir ; sa force seule va le perdre ;
Sans cesse il va, il vient, tâtant les lignes des chasseurs,
Qui fléchissent partout où la bête se précipite :
Ainsi Hector fendait la foule, suppliant ses hommes
Et les pressant de franchir le fossé. Mais ses chevaux 50
Rapides n’osaient pas et hennissaient terriblement,
Arrêtés à l’extrême bord ; la largeur du fossé
Les effrayait. Pas moyen de le sauter sans recul
Ni de le traverser, car tout du long les deux talus
Formaient surplomb, et au-delà l’on voyait se dresser 55
Des pieux pointus, que les jeunes Argiens avaient plantés
Hauts et serrés, pour se défendre contre l’ennemi.
Un cheval aurait eu du mal à y faire passer
Son char rapide, et les piétons eux-mêmes se tâtaient.
S’approchant du vaillant Hector, Polydamas lui dit : 60
“Hector, et vous tous, chefs des Troyens et des alliés,
Bien fou qui ferait sauter ce fossé à nos coursiers !
Ils auraient peine à le franchir : on y voit se dresser
Des pieux aigus et, tout contre eux, le mur des Achéens.
Aucun char n’y saurait descendre et y mener la lutte : 65
L’espace est si étroit que je nous vois mal en sortir.
Si le grand Tonneur de l’Olympe en veut vraiment aux autres
Et songe à les détruire tous pour nous prêter main-forte,
J’aimerais que ce soit sur l’heure et que les Achéens
Périssent loin d’Argos sans laisser trace de leur nom. 70
Mais s’ils reviennent à l’attaque en partant de leurs nefs
Et que nous soyons engagés dans ce fossé profond,
Je ne crois pas qu’il en réchappe un seul pour informer
Ceux de la ville, quand les Achéens seront sur nous.
Eh bien, rangeons-nous tous à l’avis que je vous propose. 75
Que nos meneurs de chars s’arrêtent devant le fossé ;
Et nous, à pied, revêtus de nos armes, nous suivrons
Hector en rangs serrés. Les Achéens ne tiendront pas,
S’il est vrai qu’ils sont déjà pris dans les nœuds de la mort.”
Tel il parla, et ce sage conseil plut à Hector ; 80
Aussitôt de son char il sauta tout armé à terre.
Les autres, voyant ce que faisait le divin Hector,
Cessèrent de masser leurs chars pour se jeter à bas.
Puis chacun commanda à son cocher de retenir
Ses chevaux alignés sur le bord même du fossé. 85
Après quoi, s’étant écartés, ils formèrent des groupes
Et, rangés en cinq corps, partirent derrière leurs chefs.
Les uns suivaient Hector et le parfait Polydamas.
C’étaient les plus nombreux et les plus forts, tout au désir
D’enfoncer le rempart et d’attaquer les creuses nefs. 90
Cébrion marchait avec eux, Hector ayant laissé
Près de son char un autre cocher moins vaillant que lui.
D’autres suivaient Pâris, Alcathoos et Agénor.
Puis venaient les gens d’Hélénos et du grand Déiphobe,
Ces deux fils de Priam, qu’escortait l’Hyrtacide Asios, 95
Cet Asios que de fiers coursiers à la robe de feu
Avaient amené d’Arisbé, des bords du Selléis.
Ensuite venaient ceux du noble fils d’Anchise, Énée,
Qui avait près de lui Archélochos et Acamas,
Ces deux fils d’Anténor, versés dans l’art de la bataille. 100
Sarpédon conduisait les très illustres alliés,
Escorté de Glaucos et du vaillant Astéropée,
Qui lui avaient paru de loin les plus braves de tous,
Après lui-même, que jamais personne n’égala.
Groupés derrière leurs écus ouvrés en cuir de bœuf, 105
Ils s’élancèrent sur les Danaens, s’imaginant
Que ceux-ci allaient fuir et se jeter sur leurs nefs noires.
Alors tous les Troyens et leurs illustres alliés
Suivirent le conseil du valeureux Polydamas,
Sauf un chef, Asios l’Hyrtacide, qui ne voulut point 110
Abandonner son attelage et son cocher fidèle,
Mais les emmena avec lui contre les fines nefs.
Le fou ! il n’allait point échapper au cruel trépas
Ni revenir des nefs avec son char et ses chevaux
Pour regagner, plein de fierté, la venteuse Ilion. 115
La mort maudite le surprit d’abord : Idoménée,
Fils du parfait Deucalion, le frappa de sa lance.
Prenant par la gauche des nef, là même où les Argiens
Revenaient de la plaine avec leurs chars et leurs chevaux,
Asios y dirigea son attelage. Il ne trouva 120
Fermés ni les vantaux ni le long verrou de la porte.
Des hommes les tenaient ouverts pour tous ceux qui viendraient
Se mettre à l’abri des combats du côté de leurs nefs.
En hâte il y poussa son char, et les autres suivirent
Avec des cris aigus, car ils croyaient que les Argiens, 125
Ne pouvant plus tenir, se jetteraient sur leurs nefs noires.
Les insensés ! Devant la porte ils trouvèrent deux braves,
Tous deux descendants valeureux des Lapithes guerriers,
L’un, le puissant Polypœtès, fils de Pirithoos,
Et l’autre, Léontée, émule d’Arès homicide. 130
Devant la haute porte ils s’étaient placés tous les deux.
Comme des chênes que l’on voit se dresser sur les monts
Et résister jour après jour au vent et à la pluie,
En s’accrochant à leurs racines longues et puissantes :
Ainsi tous deux s’assuraient-ils en leurs bras vigoureux 135
Et attendaient sans reculer le choc du grand Asios.
Les Troyens, soulevant leurs boucliers de cuir séché,
Marchèrent droit au mur solide en poussant de grands cris,
Groupés autour du roi Asios, d’Iaménos et d’Oreste,
De l’Asiade Adamas, de Thoon et d’Œnomaos. 140
Les Lapithes d’abord restèrent à l’intérieur,
Afin d’exciter les Argiens à lutter pour leurs nefs.
Mais quand ils virent les Troyens se ruer vers le mur
Au milieu des clameurs des Danaens épouvantés,
Ils s’élancèrent par la porte et firent front tous deux. 145
Comme ces sangliers cruels qu’on voit sur la montagne
Subir l’assaut tumultueux des hommes et des chiens ;
Ils bondissent de biais, brisant, déracinant les arbres
Sur leur passage – et l’on entend le bruit que font leurs dents –,
Jusqu’au moment où un épieu leur enlève la vie : 150
Ainsi sur la poitrine des guerriers atteints de face
Crissait le bronze étincelant. Ils luttaient, acharnés,
Et se fiaient à ceux d’en haut, comme à leurs propres forces.
Combattant pour eux-mêmes, pour leur camp et pour leurs nefs,
Les Argiens postés sur le mur épais lançaient des pierres, 155
Qui venaient s’écraser au sol, tels ces flocons de neige
Que la tourmente, en balançant ses ombreuses nuées,
Répand parfois à flots pressés sur la terre féconde :
Ainsi Troyens et Danaens faisaient pleuvoir les traits,
Cependant que leurs casques et leurs boucliers bombés 160
Craquaient en recevant le choc de ces énormes pierres.
Alors, poussant de longs soupirs et se frappant les cuisses,
Asios, fils d’Hyrtacos, s’écria, tout déconcerté :
“Zeus Père ! tu n’es donc toi-même qu’un vilain menteur,
Et rien de plus ! Pouvais-je croire que les Achéens 165
Tiendraient devant notre bravoure et nos bras invincibles ?
On dirait des frelons à taille fine, ou des abeilles
Qui fixent leur demeure au bord d’un chemin escarpé
Et, loin de déserter leur gîte creux, s’opposent toutes
À l’homme qui les chasse, afin de protéger leurs jeunes : 170
De même ces deux-là restent plantés devant la porte
Et sont prêts à nous massacrer ou à périr eux-mêmes.”
Il dit, mais ces mots ne touchèrent point l’âme de Zeus,
Car c’est d’Hector que son cœur voulait exalter la gloire.
Chacun des groupes combattait devant l’une des portes. 175
Mais je ne puis tout raconter : il faudrait être un dieu.
Autour du mur de pierre, un feu terrible embrasa tout.
Les Argiens, cédant non sans peine à la nécessité,
Luttèrent pour leurs nefs, et les dieux en furent navrés,
Tous ceux du moins qui, au combat, aidaient les Danaens. 180
Les deux Lapithes, pleins d’ardeur, ouvrirent le combat.
Alors le grand Polypœtès, fils de Pirithoos,
Atteignit Damasos à travers son heaume de bronze.
Le casque de métal céda, et, gagnant plus profond,
La pointe folle brisa l’os, tandis que la cervelle 185
Giclait de toute part, terrassant l’homme en plein élan.
Cela fait, il alla tuer Orménos et Pylon.
Quant au fils d’Antimaque, Hippomachos, c’est Léontée,
Ce rejeton d’Arès, qui l’atteignit au ceinturon.
Après quoi, ayant du fourreau tiré son glaive aigu, 190
Il bondit dans la foule et, d’un coup porté de très près,
Frappa d’abord Antiphatès, qui chut à la renverse.
Puis c’est Ménon, Oreste et Iaménos qu’il étendit
Tous trois, l’un après l’autre, sur la glèbe nourricière.
Tandis qu’ils dépouillaient ces morts de leurs armes brillantes, 195
D’autres suivaient les pas de Polydamas et d’Hector.
C’étaient les plus nombreux et les plus forts, tout au désir
D’enfoncer le rempart et de mettre le feu aux nefs.
Debout sur le bord du fossé, ils hésitaient pourtant,
Car un présage les surprit au moment de bondir : 200
Un aigle de haut vol, qui laissa les gens sur sa gauche.
Dans ses serres l’oiseau tenait un gros serpent tout rouge,
Encor vivant et palpitant, et qui se débattait.
Le prenant à revers, ce dernier lui porta un coup
En haut de la poitrine, et l’oiseau, saisi de douleur, 205
Le jeta loin de lui à terre, au milieu de la foule,
Puis s’envola, avec un cri, dans les souffles du vent.
Les Troyens s’affolèrent en voyant au milieu d’eux
Ce serpent tacheté, envoyé par le Porte-Égide.
S’approchant du vaillant Hector, Polydamas lui dit : 210
“Hector, toutes les fois tu me reprends à l’assemblée,
Malgré mes bons avis. Sans doute, quand on est du peuple,
Sied-il, devant les ennemis aussi bien qu’au Conseil,
D’abonder dans ton sens et d’augmenter toujours ta force.
Mais je veux dire ici ce qui me paraît le meilleur. 215
Gardons-nous bien de disputer aux Danaens leurs nefs.
Voici la fin que je prévois, si vraiment les Troyens
Ont reçu ce présage, au moment où ils s’élançaient :
Un aigle de haut vol, qui laissa nos gens sur sa gauche ;
Dans ses serres l’oiseau tenait un gros serpent tout rouge, 220
Encor vivant, et qu’il lâcha pour regagner son aire,
Ne pouvant le donner comme pâture à ses petits.
De même pour nous : si nous enfonçons de vive force
La porte et le rempart et faisons fuir les Achéens,
Nous aurons bien du mal à nous replier loin des nefs, 225
Car nous y laisserons beaucoup de gens, que les Argiens
Auront tués avec le bronze en défendant leurs nefs.
Voilà ce que dirait un devin pour qui les présages
Sont chose bien connue, et tout le monde le croirait.”
L’œil courroucé, Hector au casque étincelant lui dit : 230
“Polydamas, de tels propos ne sont point de mon goût.
Il t’arrive pourtant d’avoir des avis plus heureux.
Mais es-tu vraiment sérieux en parlant de la sorte ?
Alors c’est que les dieux eux-mêmes t’ont ravi le sens.
Tu me demandes d’oublier les volontés de Zeus 235
Tonnant, tout ce qu’il m’a promis et confirmé lui-même ;
Et tu voudrais que j’obéisse à de vastes oiseaux !
Je n’en ai cure, moi, et peu m’importe, en vérité,
Qu’ils se dirigent vers la droite, où le soleil se lève,
Ou vers la gauche, où règnent les ténèbres du couchant. 240
Pour notre part, obéissons aux ordres du grand Zeus,
Qui règne sur tous les humains et tous les Immortels.
Un seul présage est bon, c’est de défendre sa patrie.
Pourquoi d’ailleurs redoutes-tu la guerre et le carnage ?
Quand bien même nous devrions, nous tous, être tués 245
Près de leurs nefs, tu n’aurais rien à craindre pour ta vie,
Car il te manque le courage et l’ardeur belliqueuse !
Mais si tu pars d’ici et tentes d’en séduire un autre
En le persuadant de se tenir loin du combat,
Tu mourras sur-le-champ du coup que je t’aurai porté.” 250
À ces mots, il ouvrit la voie, et les autres suivirent
En poussant de grands cris. Alors, des cimes de l’Ida,
Zeus Tonnant déchaîna une tempête de poussière
Droit vers les nefs. Sur l’esprit des Argiens il fit peser
Un charme, et couronna de gloire Hector et les Troyens. 255
Raffermis par de tels prodiges et certains de leur force,
Tous tâchaient d’enfoncer le grand rempart des Achéens.
Ils brisaient les créneaux, faisaient crouler les parapets
Et soulevaient les contreforts que les Argiens avaient
Plantés en terre par-devant pour étayer le mur. 260
Ils les tiraient à eux, espérant bien que le rempart
S’écroulerait. Mais les Argiens leur barraient le passage.
Avec leurs boucliers ils renforçaient les parapets,
D’où ils visaient les ennemis qui s’approchaient du mur.
Les deux Ajax couraient de tous côtés sur le rempart 265
Pour exhorter les Achéens et fouetter leur ardeur,
Prenant les uns par la douceur et bousculant les autres,
S’ils les voyaient renoncer pour de bon à la bataille :
“Amis, que vous apparteniez aux meilleurs d’entre nous,
Ou aux moyens, ou aux moins bons – car dans une bataille 270
On rencontre de tout – chacun y trouvera son compte,
Vous le savez fort bien. Que nul ne cède à la menace
Ni ne tourne le dos pour se rabattre vers les nefs.
Allez droit de l’avant, exhortez-vous les uns les autres,
Et voyons si le grand Tonneur ne nous permettra pas 275
De refouler nos ennemis aux abords de leur ville.”
C’est ainsi qu’à grands cris ils fouettaient l’ardeur de leurs gens.
Comme l’on voit tomber en masse des flocons de neige,
Quand par un jour d’hiver Zeus prudent se met à neiger,
Pour montrer aux mortels les traits dont disposent ses mains ; 280
Il endort les vents, et sans fin la neige se déverse,
Couvrant la cime des grands monts, les pentes des coteaux,
Les plaines tout en herbe et les riches labours des hommes,
Et même la mer grise avec ses ports et ses falaises ;
Le flot seul la repousse, en déferlant, mais tout le reste 285
En est enveloppé, quand Zeus décharge son averse :
Ainsi, des deux côtés, les pierres volaient par milliers,
Atteignant tantôt les Troyens, tantôt les Achéens,
Et un grand fracas s’élevait du rempart tout entier.
Mais jamais les Troyens ni le brillant Hector n’auraient 290
Brisé la porte du rempart avec son gros verrou,
Si le très sage Zeus n’eût lancé son fils Sarpédon
Sur les Argiens, tel un lion contre des bœufs cornus.
Devant lui, sans attendre, il mit son bel écu bien rond.
Un forgeron, naguère, en avait martelé le bronze, 295
Puis renforcé l’intérieur de plusieurs peaux de bœufs
Avec des rivets d’or qui en garnissaient le pourtour.
Sarpédon le mit devant lui et, brandissant deux piques,
Partit, tel un lion de la montagne, à qui la chair
À fait longtemps défaut et que son cœur farouche entraîne 300
Jusque vers l’enclos bien gardé pour y chercher sa proie ;
Même s’il trouve là les hommes de la bergerie,
Veillant sur le troupeau avec leurs chiens et leurs épieux,
Il ne veut pas quitter l’enclos sans tenter une attaque ;
Ou bien il bondit sur sa proie et l’emporte avec lui, 305
Ou un épieu, parti d’une main prompte, le devance :
C’est ainsi que le divin Sarpédon avait à cœur
De foncer sur le mur pour en briser le parapet.
Vite à Glaucos, fils d’Hippoloque, il adressa ces mots :
“Glaucos, pourquoi nous montre-t-on tant d’égards en Lycie : 310
Places d’honneur, viandes de choix et coupes toujours pleines ?
Pourquoi nous traite-t-on comme si nous étions des dieux ?
Et pourquoi, près du Xanthe, avons-nous ce domaine immense,
Aussi riche en plantations qu’en terres labourables ?
Tout cela nous oblige à donner l’exemple aux Lyciens 315
Et à nous jeter les premiers dans l’ardente bataille.
Ainsi les Lyciens cuirassés pourront-ils s’écrier :
« La gloire ne fait point défaut à ces chefs de Lycie
Qui règnent sur nous tous. Ils mangent des moutons bien gras
Et boivent un doux vin de choix ; mais leur bravoure aussi 320
Est grande, à voir comme ils se battent parmi les premiers. »
Ah ! s’il nous suffisait, mon cher, de fuir cette bataille
Pour rester à jamais exempts de vieillesse et de mort,
Ce n’est certes pas moi qui me battrais au premier rang
Et qui t’entraînerais dans le combat où tous s’illustrent. 325
Mais puisque sans arrêt les démons du trépas nous guettent
Par milliers, et que nul ne peut les fuir ni les chasser,
Donnons la gloire à quelqu’un d’autre, ou gagnons-la pour nous !”
À ces mots, Glaucos obéit et se garda de fuir.
Ils s’élancèrent en avant avec toutes leurs troupes. 330
En les voyant, le fils de Pétéos fut pris de peur,
Car c’était son secteur de mur qu’ils venaient dévaster.
Il scruta le rempart des Achéens, pensant trouver
Un de leurs chefs qui pût les préserver de ce désastre.
Il vit, non loin de là, les deux Ajax au cœur ardent, 335
Debout avec Teucros, venu tout droit de sa baraque.
Mais il n’eût pu, même en criant, se faire entendre d’eux,
Car les clameurs montaient jusques au ciel, parmi le bruit
Des traits heurtant les boucliers, les casques à crinières
Et les portes du mur, qui, toutes, se trouvaient fermées 340
Et par où les Troyens cherchaient à forcer le passage.
Il envoya vite à Ajax son héraut Thootès :
“Va, divin Thootès, cours appeler le grand Ajax,
Ou plutôt les deux à la fois, ce serait beaucoup mieux ;
Car je vois s’ouvrir devant nous le gouffre de la mort, 345
Tant les chefs des Lyciens pèsent sur nous, impétueux
Comme ils le sont depuis toujours dans la rude mêlée.
Et si là-bas aussi règnent la lutte et la bataille,
Que vienne au moins le fils de Télamon, le brave Ajax,
Et que l’habile archer Teucros accompagne ses pas.” 350
À ces mots, le héraut s’empressa de suivre son ordre,
Courant le long du mur des Achéens vêtus de bronze,
Il s’arrêta devant les deux Ajax et leur cria :
“Holà ! Ajax, guides des Achéens vêtus de bronze,
Le fils du divin Pétéos vous réclame là-bas 355
Pour affronter un court instant les peines du combat.
Si vous pouviez venir tous deux, ce serait beaucoup mieux,
Car je vois s’ouvrir devant nous le gouffre de la mort,
Tant les chefs des Lyciens pèsent sur nous, impétueux
Comme ils le sont depuis toujours dans la rude mêlée. 360
Et si chez vous aussi règnent la lutte et le combat,
Que vienne au moins le fils de Télamon, le brave Ajax,
Et que l’habile archer Teucros accompagne ses pas.”
Lors le grand Ajax, fils de Télamon, lui obéit.
Vite au fils d’Oïlée il dit ces paroles ailées : 365
“Ajax, et toi, Lycomède le fort, restez ici
Pour entraîner les Danaens à combattre ardemment.
Pour moi, j’irai là-bas moi-même affronter la bataille,
Et je vous rejoindrai, dès que j’aurai sauvé les autres.”
Ajax, le fils de Télamon, à ces mots, s’en alla, 370
Suivi de son frère Teucros, enfant du même père,
Et de Pandion, qui portait l’arc recourbé de Teucros.
Longeant l’intérieur du mur, ils gagnèrent la tour
Du brave Ménesthée, et, voyant que ses gens pliaient,
Cependant que les vaillants chefs et guides des Lyciens 375
Escaladaient les parapets, tel un noir ouragan,
Ils les attaquèrent de front en poussant de grands cris.
D’emblée Ajax, le fils de Télamon, tua un preux,
L’ami même de Sarpédon, Épiclès au grand cœur,
Avec un bloc énorme et raboteux qui se trouvait 380
En haut du mur, non loin du parapet. Même à deux mains,
Un homme d’aujourd’hui, malgré sa force, aurait du mal
À le tenir. Ajax le prit et le jeta d’en haut,
Brisant les quatre cimiers de son casque et fracassant
Tous les os de son front. Lors Épiclès, tel un plongeur, 385
Tomba du mur, et la vie aussitôt quitta son corps.
Teucros, de son côté, voyant Glaucos, fils d’Hippoloque,
Monter à l’assaut du grand mur, lui décocha un trait
Au découvert du bras et l’écarta de la mêlée.
Glaucos, alors, sauta du mur en se cachant, de peur 390
Qu’un Achéen, en le voyant blessé, n’en tirât gloire.
Sarpédon fut tout affligé du départ de Glaucos,
Dès qu’il s’en aperçut. Mais loin d’oublier le combat,
Il piqua de sa lance Alcmaon, le fils de Thestor,
Puis retira son arme, et l’homme, en la suivant, tomba 395
Tête en avant, faisant craquer sa chatoyante armure.
Puis Sarpédon saisit à bout de bras le parapet
Et, sous l’effort, tout un pan s’écroula. Le haut du mur
En fut découronné, livrant passage à plus d’un preux.
Ajax et Teucros firent front. La flèche de Teucros 400
Toucha le baudrier brillant qui maintenait l’écu
Contre le corps du preux. Mais Zeus écarta de son fils
La sombre mort, de peur qu’il ne pérît devant les nefs.
Alors Ajax, d’un bond, piqua le bouclier. Sa lance
Ne le traversa point, mais coupa l’élan du guerrier, 405
Qui s’écarta un peu du bord, sans rompre tout à fait,
Car son cœur espérait toujours acquérir de la gloire.
Tourné vers les divins Lyciens, il leur cria ces mots :
“Lyciens, pourquoi laisser mollir votre bouillante ardeur ?
J’ai bien du mal, en dépit de ma force, à enfoncer 410
Ce mur tout seul et à ouvrir un chemin vers les nefs.
Attaquez avec moi : plus on est, mieux l’ouvrage est fait.”
Il dit. Alors, appréhendant le blâme de leur roi,
Ils pesèrent plus fort autour de leur maître et seigneur.
Les Achéens, de leur côté, renforcèrent leurs lignes 415
En deçà du rempart. Grande leur apparut la tâche.
Ni les vaillants Lyciens ne pouvaient enfoncer le mur
Et se frayer ainsi un chemin au milieu des nefs,
Ni les fiers Danaens ne pouvaient repousser du mur
Les Lyciens, qui venaient tout juste de s’en approcher. 420
De même que deux paysans, munis de leurs mesures,
Se querellent parfois pour le partage d’une terre
Et luttent pour leur droit dans un espace très réduit :
De même les guerriers, séparés par le parapet,
Déchiraient mutuellement, à hauteur de poitrine, 425
Leurs larges boucliers de cuir et leurs écus légers.
Beaucoup recevaient dans leur corps le bronze sans pitié,
Les uns en se tournant, ayant laissé leur dos à nu,
Les autres, plus nombreux, à travers leur bouclier même.
Partout, du côté des Troyens comme des Achéens, 430
Le sang coulait sur le rempart et sur les parapets.
Mais même alors les Achéens ne songeaient pas à fuir.
Ils tenaient, comme ces plateaux qu’une ouvrière honnête
Équilibre de part et d’autre en pesant de la laine,
Ce qui lui vaudra quelque argent pour sa pauvre nichée : 435
Ainsi s’équilibraient alors la lutte et la bataille.
Mais à la fin Zeus accorda la gloire au Priamide
Hector, qui sauta le premier sur le mur achéen
Et cria aux Troyens de sa voix la plus éclatante :
“En avant ! cavaliers troyens, enfoncez le rempart 440
Des Achéens et faites de leurs nefs un seul brasier.”
Tous entendirent cette voix qui les encourageait.
En bloc ils s’élancèrent vers le mur, puis ils grimpèrent
Sur les corbeaux, tenant en main leurs javelots pointus.
Hector se saisit d’une pierre qu’il avait trouvée 445
En avant de la porte : elle était large de la base
Et pointue au sommet. Deux hommes, parmi les meilleurs,
Du moins ceux d’aujourd’hui, peineraient pour la soulever
Du sol jusqu’au fardier. Il la brandit tout seul, sans peine :
Le fils du perfide Cronos la lui rendit légère. 450
Comme un berger porte sans peine et d’une seule main
La toison d’un bélier (fardeau combien léger pour lui !) :
De même Hector souleva cette pierre et la lança
Droit sur les hauts vantaux qui fermaient la puissante porte ;
Ces vantaux, de l’intérieur, étaient clos par deux barres, 455
Qu’une simple serrure maintenait entrecroisées.
Hector s’en approcha et, prenant appui sur ses jambes
Pour mieux porter son coup, lança la pierre en plein dessus.
Il brisa les deux gonds ; la pierre, en dedans, s’abattit
De tout son poids, faisant mugir la porte avec fracas. 460
Les barres cédant, les vantaux volèrent en éclats
Sous le choc de la pierre, et l’illustre Hector s’engouffra,
Aussi rapide que la nuit. Il brillait des reflets
Terribles de l’airain qui lui couvrait le corps ; ses mains
Tenaient deux lances. Nul, sinon un dieu, n’aurait osé 465
Lui barrer le chemin, en le voyant franchir la porte.
Ses yeux flambaient. Se tournant vers ses gens, il leur cria
De passer la muraille. Ils obéirent à sa voix.
Vite les uns sautèrent le rempart, tandis que d’autres
Se ruaient à travers l’épaisse porte. Pris de peur, 470
Les Argiens fuirent vers leurs nefs dans un tumulte immense.


CHANT XIII

Zeus, ayant poussé jusqu’aux nefs Hector et les Troyens,
Laissa les combattants souffrir et peiner sans relâche,
Cependant que lui-même détournait ses yeux brillants
Pour contempler, dans leurs pays, les Thraces cavaliers,
Les Mysiens, rois du corps à corps, les fameux Hippémolges, 5
Qui vivent de laitage, et les Abiens, peuple très juste.
Il ne dirigea plus ses yeux brillants sur la Troade,
Car il était loin de penser qu’aucun des Immortels
Pût prêter son appui aux Troyens et aux Danaens.
Mais le grand Ébranleur aussi se tenait à l’affût. 10
Épris de guerre et de bataille, il s’était installé
Sur le plus haut sommet boisé de la Samos de Thrace.
De là il découvrait toute la chaîne de l’Ida,
La ville de Priam et les vaisseaux des Achéens.
Assis là, loin des flots, il souffrait de voir les Argiens 15
Domptés par les Troyens et en voulait beaucoup à Zeus.
Mais tout à coup il descendit de la montagne abrupte,
D’un pas rapide, et le grand mont et la forêt tremblèrent
Sous les pieds immortels de Poséidon qui s’avançait.
À la quatrième enjambée, il atteignit son but : 20
Æges, où s’élevait, dans les abîmes de la mer,
Son illustre palais, brillant d’un or inaltérable.
Alors il attela deux coursiers aux sabots de bronze,
Fougueux, et dont le front portait une crinière d’or.
Il endossa une tunique d’or et prit en main 25
Un fouet travaillé dans de l’or ; puis, montant sur son char,
Il poussa vers les flots. Les monstres, l’ayant reconnu,
Sortirent tous de leurs retraites pour fêter leur roi.
La mer s’entrouvrit avec joie et le char s’envola,
Rapide, sans mouiller, même en dessous, l’essieu de bronze, 30
Menant le dieu d’un bel élan jusqu’aux nefs achéennes.
Il était une vaste grotte, au fin fond de la mer,
Située entre Ténédos et Imbros la rocheuse.
C’est là que l’Ébranleur du sol arrêta ses coursiers,
Les détela et leur donna leur céleste pâture. 35
Il leur mit des entraves d’or, robustes et solides,
Autour des pieds, afin qu’ils attendissent là, sur place,
Le retour de leur roi, puis rejoignit les Achéens.
Tel un feu ou un ouragan, les Troyens tous en bloc,
Pleins d’une fière ardeur, suivaient le Priamide Hector, 40
Dans un tumulte affreux. Ils comptaient se saisir des nefs
Des Achéens et massacrer sur place tous les preux.
Mais Poséidon, dieu qui soutient et ébranle la terre,
Surgit du fond des eaux pour exciter les Danaens.
Ayant pris de Calchas et la taille et la voix puissante, 45
Il s’adressa d’abord aux deux Ajax, fiers et fougueux :
“Ajax, c’est à vous deux de sauver l’armée achéenne.
Écoutez votre ardeur et non la déroute glaçante.
Ailleurs je ne crains pas les Troyens aux bras redoutables
Qui viennent de franchir en force notre grand rempart : 50
Les Achéens guêtrés sauront bien tous les contenir.
C’est ici que je crains pour nous un terrible malheur,
Car ils ont à leur tête un enragé pareil au feu,
Hector, qui se vante d’avoir pour père Zeus le Fort.
Ah ! puisse l’un des dieux vous aider tous deux dans vos cœurs 55
À tenir fermement et à donner l’exemple aux autres !
Lors, malgré son élan, et même si l’Olympien
Venait l’aider, vous le repousseriez loin de ces nefs.”
Le puissant Ébranleur du sol, à ces mots, les toucha
De son bâton et les remplit d’une féroce ardeur. 60
Il assouplit leurs membres, pieds d’abord et bras ensuite.
Puis il prit son essor, tel un faucon à l’aile prompte,
Que l’on voit s’élever du haut d’un grand rocher abrupt
Et foncer par les champs à la poursuite d’un oiseau :
Ainsi bondit loin d’eux Poséidon, l’Ébranleur du sol. 65
Mais le rapide Ajax le reconnut tout le premier.
En hâte au fils de Télamon il adressa ces mots :
“Ajax, c’est un des dieux Olympiens qui nous invite,
Sous les traits du devin, à lutter tous deux près des nefs.
Non, ce n’est point Calchas, le prophète inspiré du ciel. 70
Comme il partait, j’ai reconnu sans peine, par-derrière,
L’allure de ses pieds. Nul dieu ne passe inaperçu.
Et voici que mon cœur se sent, au fond de ma poitrine,
Envahi d’un désir accru de guerre et de bataille,
Et tout mon corps frémit d’ardeur, des jambes jusqu’aux bras.” 75
Ajax, le fils de Télamon, lui fit cette réponse :
“Une pareille ardeur fait frémir autour de ma lance
Mes redoutables mains ; ma fougue s’éveille, et, sous moi,
Mes pieds brûlent de s’élancer. J’ai hâte, même seul,
D’attaquer ce grand enragé d’Hector, fils de Priam.” 80
Tandis qu’ils se livraient à cet échange de propos,
Pleins du joyeux entrain qu’un dieu leur avait insufflé,
Le Maître de la terre stimulait les Achéens,
Qui, retranchés près de leurs nefs, rafraîchissaient leur âme.
Ils avaient les membres rompus d’une lourde fatigue, 85
Et le chagrin leur étreignait le cœur, quand ils voyaient
Les Troyens qui venaient de franchir le grand mur, en masse.
Les larmes jaillissaient sous leurs sourcils, à cette vue,
Car comment fuir un tel malheur ? Mais l’Ébranleur du sol
N’eut aucun mal à ranimer leurs puissants bataillons. 90
Il courut exhorter d’abord Teucros et Léitos,
Le valeureux Pénéléos, Thoas et Déipyre,
Mérion enfin et Antiloque, experts à la bataille.
Il les stimula tous, en leur disant ces mots ailés :
“Honte à vous, jeunes gens d’Argos ! Si vous vous battez bien, 95
Je suis sûr que vous parviendrez à sauver nos vaisseaux.
Mais si vous refusez d’entrer dans l’amère bataille,
Voici le jour venu de succomber sous les Troyens.
Malheur ! quel étonnant prodige à mes yeux se présente,
Et que je croyais bien ne voir jamais réalisé : 100
Les Troyens devant nos vaisseaux ! Naguère on les eût pris
Pour des biches craintives qui se sauvent dans les bois
Et qui, n’ayant ni force ni courage pour lutter,
Servent de pâture aux chacals, aux loups et aux panthères :
Tels les Troyens, jusqu’à ce jour, ne pouvaient résister, 105
Fût-ce un instant, à l’ardeur et aux bras des Achéens.
Et les voilà loin de leurs murs, près de nos vaisseaux creux,
Par la faute d’un chef et l’abandon de ses guerriers,
Qui, en colère contre lui, refusent de lutter
Pour nos rapides nefs et se font tuer auprès d’elles ! 110
Même s’il est bien vrai que toute la faute en incombe
Au héros fils d’Atrée, Agamemnon le tout-puissant,
Pour avoir offensé le Péléide aux pieds légers,
Ce n’est pas à nous, pour autant, d’abandonner la lutte.
Soignons plutôt le mal : un cœur de brave guérit vite. 115
Gardez-vous d’oublier ici votre valeur ardente,
Vous qui êtes les meilleurs de nos preux. Je n’irais point
Chercher querelle aux lâches qui s’esquivent du combat.
C’est contre vous que je m’emporte, et d’un cœur violent.
Allons, poltrons ! bientôt vous aurez aggravé le mal 120
Par votre lâcheté. Que chacun mette dans son cœur
L’honneur et la vergogne ! Un grand conflit vient d’éclater.
Le rude Hector au cri puissant bataille près des nefs ;
Déjà il a brisé la porte et son épaisse barre.”
À ces mots du grand Ébranleur, les Argiens se dressèrent. 125
Autour des deux Ajax ils formèrent des rangs épais,
Que n’auraient point désavoués Arès ni Athéna,
Cette meneuse de guerriers, car c’étaient les plus braves
Qui attendaient là les Troyens et le divin Hector.
Ils avaient rapproché leurs piques et leurs boucliers ; 130
Ecus, casques et hommes se pressaient l’un contre l’autre ;
Et quand ils se penchaient, les casques chevelus heurtaient
Leurs splendides cimiers, tant ils se maintenaient serrés.
Les lances frémissaient, au bout de leurs bras intrépides.
Tous ne songeaient qu’à foncer droit et brûlaient de se battre. 135
Les Troyens chargèrent en masse, à la suite d’Hector,
Qui courait comme un fou. On eût dit une pierre ronde
Qu’un torrent d’hiver fait rouler du bord d’un roc abrupt ;
Grossi par le déluge, il a sapé la fière assise ;
Il saute par-dessus, s’envole, et la forêt s’emplit 140
De son fracas ; la pierre file droit jusqu’à la plaine,
Où elle perd tout son élan et cesse de rouler :
Ainsi naguère Hector se vantait de semer la mort
Jusqu’à la mer, où se trouvaient les tentes et les nefs
Des Achéens. Mais dès qu’il tomba sur leurs rangs serrés, 145
Le choc l’arrêta net. Les Achéens lui firent front
Et, frappant de leurs glaives, de leurs piques à deux pointes,
Repoussèrent le preux, qui recula sous leur assaut.
Alors il cria aux Troyens d’une voix éclatante :
“Troyens, Lyciens et Dardaniens experts au corps à corps, 150
Tenez bon : les Argiens ne m’arrêteront pas longtemps.
Ils ont beau faire de leurs corps un seul bloc, croyez-moi,
Ma lance les dispersera, si c’est bien le plus grand
Des dieux, l’époux tonnant d’Héra, qui me pousse au combat !”
Ainsi enflammait-il la fougue et l’ardeur de chacun. 155
Plein de superbe, au milieu d’eux, s’avança Déiphobe,
Fils de Priam. Se protégeant de son écu bien rond,
Qui lui servait d’écran, il progressait à pas légers.
Lors Mérion le visa, et sa brillante javeline
Tapa en plein dans son écu fait en cuir de taureau. 160
Mais loin de le percer de part en part, la longue pique
Se brisa dans sa douille, et Déiphobe, de son corps,
Écarta son écu de cuir, tant il craignait la lance
Du valeureux Mérion. Le héros revint en arrière
Parmi ses gens, plein du dépit d’avoir tout à la fois 165
Perdu son avantage et brisé le bout de sa lance.
Il gagna les baraques et les nefs des Achéens
Pour y chercher l’épieu qu’il avait laissé dans le camp.
Les autres se battaient, et les clameurs montaient sans fin.
Teucros, le fils de Télamon, commença par tuer 170
Le vaillant Imbrios, fils de Mentor riche en cavales.
Avant l’attaque argienne, il habitait à Pédéon
Avec Médésicaste, une bâtarde de Priam.
Mais quand les Danaens vinrent avec leurs nefs galbées,
Il retourna à Troie, où il brilla parmi les siens, 175
Près de Priam, qui l’honorait à l’égal de ses fils.
Teucros le frappa sous l’oreille avec sa longue lance,
Puis retira son arme. À ce coup, l’autre s’écroula.
Tel un frêne, au sommet d’une montagne bien en vue,
Entaillé par le bronze, écrase au sol ses tendres feuilles : 180
Tel il tomba, faisant craquer sa chatoyante armure.
Teucros bondit, brûlant de le dépouiller de ses armes.
Mais de son dard brillant Hector le visa en plein bond.
L’autre, voyant venir le coup, l’évita de justesse,
Et c’est le fils de Ctéatos, l’Actoride Amphimaque, 185
Qui, marchant au combat, reçut cette lance en plein cœur.
Il chut avec fracas, dans un grand cliquetis d’armure.
Hector bondit, car de la tête du fier Amphimaque
Il voulait arracher le casque ajusté à ses tempes.
Mais comme il s’élançait, Ajax, de sa pique brillante, 190
Se fendit et, à défaut de la chair que protégeait
Un bronze terrifiant, toucha la bosse de l’écu,
Repoussant vivement Hector, qui dut se replier
Derrière les deux morts, dont s’emparèrent les Argiens.
Tandis que Ménesthée et Stichios, chefs athéniens, 195
Emportaient Amphimaque vers les lignes achéennes,
Les deux Ajax, bouillants d’ardeur, s’emparaient d’Imbrios.
On eût dit deux lions qui, ayant soustrait une chèvre
Aux crocs aigus des chiens, regagnent les épais taillis,
La soulevant bien au-dessus du sol dans leurs mâchoires : 200
Ainsi les deux Ajax casqués, le soulevant bien haut,
Lui prirent son armure ; après quoi le fils d’Oïlée,
Pour venger Amphimaque, lui trancha le tendre cou
Et, balançant, comme un ballon, la tête sur les gens,
La fit tomber dans la poussière aux pieds mêmes d’Hector. 205
Mais Poséidon venait de voir tomber son petit-fils
Dans l’horrible carnage, et son cœur en fut irrité.
Il gagna les baraques et les nefs des Achéens
Pour fouetter les Argiens et faire trembler les Troyens.
Il tomba sur Idoménée, illustre par sa lance. 210
Ce dernier quittait un des siens, qui, atteint au jarret
Par le bronze pointu, venait de sortir du combat.
Il remit le blessé entre les mains des médecins,
Puis revint vers le camp, tout au désir d’aller se battre.
Le puissant Ébranleur du sol lui parla en ces termes 215
(Il s’était donné la voix de Thoas, fils d’Andrémon,
Qui régnait sur Pleuron et sur la haute Calydon,
Et que les Étoliens honoraient à l’égal d’un dieu) :
“Chef des Crétois, Idoménée, où sont donc les menaces
Que contre les Troyens lançaient les fils des Achéens ?” 220
Le guide des Crétois, Idoménée, alors lui répondit :
“Thoas, ce ne peut être ici la faute de personne,
À ce qu’il me paraît, car tous ne songent qu’à se battre.
Nul n’est saisi d’une lâche frayeur, nul, par faiblesse,
Ne cherche à esquiver l’affreux combat. Non, mais sans doute 225
Plaît-il au tout-puissant Cronide que les Achéens
Périssent loin d’Argos sans laisser trace de leur nom.
Allons ! Thoas, toi qui toujours t’es montré courageux
Et qui sais stimuler tes gens quand tu les vois mollir,
Reste tel aujourd’hui et enflamme chacun des tiens.” 230
Poséidon, l’Ébranleur du sol, lui fit cette réponse :
“Idoménée, ah ! qu’il ne sorte jamais de Troade,
Mais qu’il y reste et qu’il devienne un jouet pour les chiens,
Celui qui viendrait en ce jour à mollir au combat !
Arme-toi, puis reviens ici. Nous joindrons nos efforts, 235
Afin de lutter avec fruit, fussions-nous seuls tous deux.
Même chez les moins courageux, l’union fait la force,
Et nous sommes tous deux de taille à braver les plus forts.”
À ces mots, le dieu retourna dans la rude bataille.
Quant à Idoménée, il gagna sa bonne baraque. 240
Il revêtit sa belle armure et prit deux javelots,
Puis s’en alla, comme l’éclair que le bras du Cronide,
Du haut de l’Olympe éclatant, brandit pour annoncer
Un présage aux mortels ; les feux en sont éblouissants :
Tel il courait, faisant briller le bronze sur son corps. 245
À quelques pas de la baraque, il rencontra Mérion,
Son vaillant écuyer, venu y prendre un javelot
D’airain. Le brave Idoménée alors lui dit ces mots :
“Mérion, fils de Mélos, coureur rapide, ami très cher !
Pourquoi viens-tu ici, quittant la guerre et le carnage ? 250
Es-tu blessé ? La pointe d’un trait te tourmente-t-elle ?
Ou viens-tu me porter quelque message ? Moi non plus
Je n’entends pas rester ici, mais courir au combat.”
Et Mérion l’avisé lui fit alors cette réponse :
“Guide des Crétois cuirassés de bronze, Idoménée, 255
Je viens voir s’il ne reste pas dans ton baraquement
Un javelot à emporter, car celui que j’avais
S’est brisé en touchant l’écu de l’altier Déiphobe.”
Et le chef des Crétois, Idoménée, alors lui dit :
“Tu veux des javelots ? Tu en trouveras vingt pour un, 260
Chez moi, contre le mur brillant qui fait face à l’entrée.
Tous viennent de Troyens que j’ai tués. Je n’aime pas
Me battre contre l’ennemi en gardant mes distances.
Aussi ai-je chez moi des lances, des écus bombés,
Des casques, des cuirasses rayonnant de mille feux.” 265
Et Mérion l’avisé lui fit alors cette réponse :
“Ma tente et ma nef noire aussi sont pleines de dépouilles ;
Mais elles sont vraiment trop loin pour que j’aille les prendre.
Je prétends, moi aussi, n’avoir jamais démérité,
Et dans le combat glorieux, c’est toujours moi qui suis 270
Au premier rang, dès que s’engage une lutte guerrière.
Quand je me bats, tel Achéen à la cotte de bronze
Peut ne pas m’avoir vu ; mais toi, tu me connais, je pense.”
Et le chef des Crétois, Idoménée, alors lui dit :
“Je sais ce que tu vaux : pourquoi me parles-tu ainsi ? 275
Supposons qu’aujourd’hui l’on réunisse tous les preux
Pour faire un coup – car c’est bien là que la valeur éclate
Et que le brave et le poltron révèlent ce qu’ils sont :
Le pleutre change d’un instant à l’autre de couleur ;
Son âme, au fond de lui, l’empêche de rester tranquille ; 280
Il tombe à genoux et s’assied sur un pied, puis sur l’autre,
Et son cœur palpite à grands coups au fond de sa poitrine ;
Il croit voir le trépas ; ses dents se mettent à claquer ;
Le brave, lui, jamais ne change de couleur et n’est
Guère troublé, dès l’instant qu’il s’est posté aux aguets ; 285
Il souhaite entrer au plus tôt dans l’affreuse mêlée.
Eh bien, nul ne viendrait blâmer ta fougue ni ton bras.
Si de près ou de loin un coup te frappe en plein effort,
Ce n’est point par-derrière, sur la nuque ou dans le dos,
Non, c’est à la hauteur de ta poitrine ou de ton ventre, 290
Lorsque tu cours te joindre aux preux massés devant les lignes.
Mais ne restons point plantés là, à faire des discours
Comme des sots, de peur qu’on ne nous blâme outre mesure.
Va donc dans ma baraque et choisis une forte lance.”
Il dit, et Mérion, digne émule de l’ardent Arès, 295
Courut vers la baraque, y prit un javelot de bronze
Et, brûlant de se battre, alla rejoindre Idoménée.
Tel on voit marcher au combat Arès, fléau des hommes,
Ayant à ses côtés l’Effroi, son fils vaillant et fort,
Qui met en fuite le guerrier même le plus tenace ; 300
Partant de Thrace tout armés, ils vont chez les Éphyres
Ou chez les braves Phlégyens et, sans plus écouter
Les vœux des deux partis, donnent la gloire à l’un d’entre eux :
Tels Idoménée et Mérion, ces bons chefs de guerriers,
S’avançaient au combat, casqués du bronze étincelant, 305
C’est Mérion le premier qui prit la parole et lui dit :
“Fils de Deucalion, de quel côté as-tu envie
D’entrer dans la mêlée ? Est-ce à la droite de l’armée,
En son milieu, ou bien à gauche, où, plus qu’ailleurs, je crois,
Les Argiens chevelus ont grand-peine à se maintenir ?” 310
Et le chef des Crétois, Idoménée, alors lui dit :
“Au centre, il est d’autres guerriers pour garder nos vaisseaux :
Les deux Ajax, avec Teucros, qui est le plus adroit
De nos archers et qui excelle au combat singulier.
En dépit de toute sa fougue, et si fort qu’il puisse être, 315
Ils sauront bien le repousser, ce Priamide Hector.
Malgré son ardeur à se battre, il aura un mal fou
À dompter leur acharnement et leurs bras invincibles,
Pour mettre le feu à nos nefs, à moins que Zeus lui-même
Ne jette sur nos fines nefs un tison enflammé. 320
Le noble fils de Télamon ne cédera jamais
Devant aucun mortel nourri du blé de Déméter
Et vulnérable au bronze ou au jet d’une grosse pierre,
Fût-ce devant l’irrésistible Achille, à tout le moins
En corps à corps, car à la course, il n’en est pas de même. 325
Gagnons donc la gauche du camp, et nous verrons bientôt
Si c’est un autre ou nous qui allons nous couvrir de gloire.”
Il dit, et Mérion, digne émule de l’ardent Arès,
Ouvrant la marche, l’emmena vers le point désigné.
Sitôt qu’Idoménée, impétueux comme la flamme, 330
Parut avec son écuyer, dans l’éclat de ses armes,
Les Troyens, se donnant le mot, marchèrent contre lui.
Le choc se produisit devant les poupes des vaisseaux.
Tels, sous le fouet de la tempête, on voit les vents sonores,
Toutes les fois que la poussière abonde sur les routes, 335
La ramasser pour en former un nuage poudreux :
Tel le combat ne fit plus qu’un seul bloc, et tous brûlèrent
De s’égorger dans la mêlée avec le bronze aigu.
Le combat meurtrier se hérissa de longues piques,
Dont ils taillaient les chairs, et leurs yeux étaient éblouis 340
Des lueurs que jetait l’airain des casques scintillants,
Des boucliers brillants et des cuirasses bien polies,
Tandis qu’ils s’avançaient en bloc. Seul un cœur endurci,
Loin de s’en plaindre, eût pris plaisir à voir telle besogne.
Les deux puissants fils de Cronos, chacun de son côté, 345
Firent tomber sur les héros de cruelles douleurs.
Zeus entendait favoriser Hector et les Troyens,
Pour honorer Achille aux pieds légers ; son vrai dessein
N’était pas d’écraser tous les Achéens devant Troie,
Mais de glorifier Thétis et son fils au grand cœur. 350
Poséidon, surgi en secret de la mer blanchissante,
Était venu stimuler les Argiens ; il s’affligeait
De leur défaite et en voulait terriblement à Zeus.
Tous deux avaient même origine et même parentage ;
Mais Zeus était l’aîné et en savait plus long que lui. 355
C’est pourquoi l’autre se gardait d’agir ouvertement
Et se déguisait en mortel pour enflammer les rangs.
Ayant ainsi noué les bouts de la lutte incertaine
Et du combat cruel, tous deux tirèrent sur ce nœud
Solide et infrangible, qui brisa plus d’un genou. 360
Idoménée, alors, bien que grison, fit signe aux siens,
S’élança contre les Troyens et les mit en déroute,
Tuant Othryoneus, qui était venu de Cabèse
Et que le bruit fait par la guerre avait conduit vers Troie.
Briguant la fille la plus belle de Priam, Cassandre, 365
Il avait, à défaut de dot, promis un grand exploit :
Chasser les Danaens de vive force loin de Troie.
Le vieux Priam avait juré de lui donner sa fille.
Aussi se battait-il en escomptant cette promesse.
Idoménée alors brandit son javelot brillant 370
Et l’atteignit en plein élan ; sa cuirasse de bronze
N’arrêta pas le coup, qui le frappa au creux du ventre.
Il chut avec fracas, et l’autre, exultant, s’écria :
“Othryoneus, je te tiendrai pour le plus grand des hommes,
Si tu remplis tous les engagements envers Priam, 375
Le fils de Dardanos. Ce roi t’avait promis sa fille.
Nous pourrions, nous aussi, faire et tenir telle promesse,
Aller te chercher dans Argos et te donner pour femme
La fille la plus belle de l’Atride, si tu veux
Nous aider à raser la belle cité d’Ilion. 380
Viens ! suis-moi jusqu’aux promptes nefs. Nous réglerons la noce
À bord : pour les cadeaux, nous ne ferons pas de manières !”
Déjà Idoménée, à travers la rude mêlée,
Le tirait par un pied, quand Asios vint à la rescousse,
Précédant ses chevaux que maintenait son écuyer 385
Et qui lui soufflaient dans le dos. Atteindre Idoménée
Était son seul désir. Mais déjà l’autre, de sa pique,
Le frappait au menton et plongeait l’arme dans sa gorge.
Il s’écroula, comme s’écroule un chêne, un peuplier
Ou un grand pin qu’avec leurs fers tranchants les charpentiers 390
Abattent sur un mont afin d’y tailler une quille :
Tel Asios gisait là, devant son char et ses chevaux,
Geignant et raclant de ses mains la poussière sanglante.
Et comme son cocher, tout atterré, perdait la tête
Et n’osait pas, pour les soustraire aux mains des ennemis, 395
Tirer ses chevaux en arrière, Antiloque le brave
Lui ficha sa lance en plein corps ; sa cuirasse de bronze
N’arrêta pas le coup, qui le frappa au creux du ventre.
Il bascula, râlant, de son beau char dans la poussière ;
Quant aux chevaux, le fils du vaillant Nestor, Antiloque, 400
Les emmena loin des Troyens vers les Argiens guêtrés.
Lors Déiphobe, affligé pour Asios, se rapprocha
D’Idoménée et le visa de sa pique brillante.
Mais l’autre vit venir le trait de bronze et esquiva
Le coup, en se cachant derrière son écu bien rond, 405
Dont l’orbe fait de peaux de bœuf et de bronze éclatant
Était muni de deux baguettes pour le maintenir.
Il se blottit dessous, et le trait vola par-dessus,
Faisant claquer l’écu, qu’il avait frôlé en passant.
Mais loin d’être perdu, le trait de sa pesante main 410
Vint toucher Hypsénor, fils d’Hippasos, chef de guerriers,
Sous la poitrine, au foie, et du coup lui rompit les jambes.
Lors Déiphobe s’écria d’une voix triomphante :
“Asios n’est point tombé sans qu’on le venge, et je crois bien
Qu’en gagnant la maison d’Hadès aux puissantes charnières 415
Il sera charmé de tenir de moi ce compagnon !”
La douleur saisit les Argiens, à ce cri de victoire.
Antiloque le brave en eut le cœur tout retourné.
Mais il se domina et, loin d’oublier son ami,
Courut le protéger en le couvrant de son écu. 420
Puis, le soulevant par-dessous, deux gentils compagnons,
Le divin Alastor et le fils d’Échios, Mécistée,
Le ramenèrent sanglotant auprès des creuses nefs.
Emporté par sa fougue, Idoménée avait à cœur
Ou de plonger quelque Troyen dans la nuit ténébreuse, 425
Ou de tomber lui-même en sauvant les siens du désastre.
Or voici qu’apparut le fils du divin Ésyète,
Le preux Alcathoos. Il était le gendre d’Anchise,
Qui lui avait donné sa fille aînée, Hippodamie.
Ses augustes parents la chérissaient plus que toute autre 430
En leur palais, car elle l’emportait sur ses compagnes
Par la beauté, l’adresse et la raison ; et c’est pourquoi
L’un des meilleurs guerriers troyens l’avait prise pour femme.
Poséidon, ce jour-là, le dompta sous Idoménée.
Il fascina ses yeux brillants et entrava ses membres, 435
L’empêchant ainsi de s’enfuir et d’esquiver les coups.
Il resta planté là, à la façon d’une colonne
Ou d’un arbre feuillu, et le vaillant Idoménée
Le frappa de sa pique à la poitrine, lui fendant
Sa tunique d’airain qui le protégeait du trépas, 440
Mais qui se déchira alors en craquant d’un bruit sec.
L’homme chut lourdement, l’épieu enfoncé dans le cœur,
Qui fit trembler, en palpitant, le talon de la hampe.
Après quoi le puissant Arès en relâcha l’élan.
Idoménée alors cria d’une voix triomphante : 445
“Nous avons fait, je crois, bonne mesure, Déiphobe,
En tuant trois guerriers pour un ! Tu te vantais trop haut !
Insensé ! viens te mesurer à moi, et tu sauras
Quel est ce descendant de Zeus qui parle par ma bouche !
Zeus engendra d’abord Minos, protecteur de la Crète ; 450
Minos donna le jour au valeureux Deucalion,
Lequel m’engendra pour régner sur tous ceux qui habitent
La vaste Crète. Et me voici venu avec mes nefs
Pour te faire périr avec ton père et tous les tiens.”
Il dit, et Déiphobe alors ne sut quel parti prendre : 455
Devait-il regagner l’arrière, afin de s’assurer
Un Troyen au grand cœur, ou tenter sa chance à lui seul ?
Tout bien considéré, il lui sembla qu’il valait mieux
Rejoindre Énée. Il l’aperçut qui se tenait debout,
Au dernier rang. Il ne cessait d’en vouloir à Priam 460
De ne point l’honorer à l’égal des plus grands guerriers.
Il alla donc vers lui et dit ces paroles ailées :
“Conseiller des Troyens, Énée, il te faut à tout prix,
Si tu as le souci des tiens, secourir ton beau-frère.
Suis-moi ; sauvons le corps de ton beau-frère Alcathoos, 465
Qui t’éleva dans son palais, quand tu étais petit.
Il vient d’être abattu par le vaillant Idoménée.”
Il dit et lui émut le cœur au fond de la poitrine.
Lors, brûlant de se battre, il bondit sur Idoménée.
Mais celui-ci, loin de trembler comme un enfant choyé, 470
Les attendit, comme en un coin désert de la montagne
Un sanglier, sûr de sa force, attend le rude assaut
Des chasseurs qui viennent sur lui ; tout son dos se hérisse
Et ses yeux lancent des éclairs ; il aiguise ses dents,
Tout au désir de repousser les hommes et les chiens : 475
Ainsi le brave Idoménée attendit de pied ferme
Énée arrivant en renfort. Il appela les siens,
Les yeux fixés sur Déipyre, Apharée, Ascalaphe,
Et ces deux maîtres de bataille, Antiloque et Mérion.
Il les stimula tous, en leur disant ces mots ailés : 480
“À moi, les amis ! Je suis seul. Au secours ! J’ai grand-peur
D’Énée aux pieds légers, qui s’apprête à fondre sur moi.
Il est fort entre tous pour tuer les gens au combat.
Il a la fleur de la jeunesse, et c’est bien là sa force.
Si j’étais aussi jeune, avec un cœur tel que le mien, 485
On verrait vite de nous deux lequel triompherait !”
Il dit, et tous alors, animés d’une même ardeur,
Se mirent près de lui, le bouclier contre l’épaule.
Énée appela lui aussi ceux des siens qu’il voyait,
Déiphobe, Pâris, ainsi que le grand Agénor, 490
Chefs troyens comme lui. Et leur troupe l’accompagnait,
Comme les brebis le bélier, lorsqu’elles s’en vont boire
Au sortir du pacage, et le berger en est ravi :
Ainsi Énée était joyeux, dans le fond de son cœur,
De voir la troupe de ses gens marcher derrière lui. 495
Des deux côtés d’Alcathoos, tous alors s’élancèrent
Avec des javelots. Le bronze, autour de leurs poitrines,
Renvoyait l’écho effrayant des coups qu’ils se portaient
Dans cet affrontement. Deux hommes, vaillants entre tous,
Énée, Idoménée, émules de l’ardent Arès, 500
Brûlaient de se percer l’un l’autre avec l’airain cruel.
Énée attaqua le premier, droit sur Idoménée.
Mais l’autre vit venir le javelot et l’esquiva.
L’épieu d’Énée, en frémissant, alla se perdre au sol :
C’est en vain qu’il avait jailli de sa robuste main. 505
Idoménée atteignit Œnomaos en plein ventre ;
Le fer, traversant le plastron, plongea jusqu’aux entrailles,
Et l’homme chut dans la poussière, où sa main se crispa.
De son cadavre, Idoménée arracha aussitôt
Le long épieu ; mais, comme il était accablé de traits, 510
Il ne put détacher la belle armure des épaules.
Ses jambes mollissaient, sitôt qu’il prenait son élan
Pour bondir après son épieu ou pour se dérober.
Si dans le corps à corps il esquivait le jour fatal,
Ses pieds, loin du combat, ne le portaient plus assez vite. 515
Comme il se retirait, Déiphobe lança sur lui
Son javelot, car sa rancune était vieille et tenace.
Mais il le manqua derechef, et la pique pesante
Atteignit à l’épaule Ascalaphos, fils d’Ényale.
Le brave chut dans la poussière, où sa main se crispa. 520
Arès le Fort au cri puissant ne savait pas encore
Que son fils venait de tomber dans la rude mêlée.
Assis sous des nuages d’or, au sommet de l’Olympe,
Il restait là, retenu par la volonté de Zeus,
Comme les autres Immortels, à l’écart du combat. 525
Des deux côtés d’Ascalaphos, tous alors s’élancèrent.
Déiphobe enlevait au mort son casque étincelant,
Quand Mérion, digne émule de l’ardent Arès, bondit
Et lui planta sa pique dans le bras ; du coup sa main
Laissa tomber, dans un grand bruit, le casque à lourd cimier. 530
Tel un vautour, Mérion se jeta de nouveau sur lui
Et retira son lourd épieu du bras de ce blessé,
Puis se replia vers les siens. Lors Politès, prenant
Son frère Déiphobe à bras-le-corps, lui fit quitter
L’affreux combat et le mena vers ses coursiers rapides, 535
Qui étaient restés à l’écart de la rude mêlée,
De même que leur écuyer et le char scintillant.
Ils l’emportèrent à la ville, épuisé et geignant,
Et le sang dégouttait de son bras fraîchement blessé.
Les autres se battaient, et les clameurs montaient sans fin. 540
Énée attaqua Aphareus, le fils de Calétor,
Et de son javelot pointu le frappa à la gorge.
L’homme inclina son chef ; son casque et son écu tombèrent,
Et la mort, qui ravage tout, se répandit sur lui.
Antiloque, à son tour, surprit Thoon le dos tourné. 545
Il s’élança et, d’un coup net, vint lui trancher la veine
Qui court le long du dos pour remonter jusqu’à la nuque.
Il la lui trancha net, et l’homme chut à la renverse
Dans la poussière, en élevant ses deux bras vers les siens.
L’autre bondit et lui ôta les armes des épaules, 550
L’œil aux aguets. Les Troyens, l’entourant de toutes parts,
Frappèrent son grand bouclier brillant, sans parvenir
À entailler, de leur bronze cruel, la tendre chair
De ce héros, car Poséidon, l’Ébranleur de la terre,
Protégeait le fils de Nestor, même sous tant de traits. 555
Jamais sans adversaire, Antiloque se démenait
Parmi la foule et ne cessait de balancer sa pique
Et de la faire tournoyer, le cœur tout disposé
À en frapper un homme ou à bondir au corps à corps.
Adamas, fils d’Asios, l’aperçut qui visait les gens. 560
Il s’approcha d’un bond et planta le bronze acéré
En plein dans son écu. Mais Poséidon aux crins d’azur
En amortit le coup, car il veillait sur le héros.
Un bout resta fiché, tel un piquet durci au feu,
Dans l’écu d’Antiloque, et l’autre tomba sur le sol. 565
Il revint vers les siens pour se dérober au trépas.
Comme il fuyait, Mérion vint le frapper de son épieu
Entre le sexe et le nombril, où, sous les coups d’Arès,
Les malheureux mortels souffrent les maux les plus cuisants.
C’est là qu’il le frappa, et l’homme, accompagnant la pique, 570
Palpita comme un bœuf que les bouviers, dans la montagne,
Entraînent malgré lui après l’avoir lié de force :
Ainsi le blessé palpita ; mais ce ne fut pas long.
Le brave Mérion s’approcha pour retirer l’épieu
Du corps, et l’ombre s’étendit sur les yeux du mourant. 575
Hélénos frappa de tout près Déipyre à la tempe,
D’un coup de son grand glaive thrace, et fit sauter son casque,
Qui rebondit à terre, où un Argien le ramassa,
En le voyant rouler entre les pieds des combattants,
Et une sombre nuit voila les yeux de Déipyre. 580
L’Atride Ménélas au cri sonore en fut navré.
Il fonça, menaçant, sur Hélénos, vaillant héros,
Et brandit son épieu, le voyant qui tendait son arc.
Ainsi tous deux brûlaient en même temps, l’un de lancer
Sa pique aiguë, et l’autre de lui décocher un trait. 585
Le Priamide atteignit Ménélas à la poitrine,
En plein dans le plastron, d’où rejaillit la flèche amère.
Comme l’on voit les fèves à peau noire ou les pois chiches
Sauter de la pelle à vanner sur l’aire spacieuse,
Grâce au souffle du vent sonore et à l’élan des hommes : 590
Ainsi, de la cuirasse qui couvrait le noble Atride,
La flèche noire rejaillit et se perdit au loin.
Ménélas à la voix sonore atteignit pour sa part
La main qui tenait l’arc poli. Le javelot de bronze
Arriva en plein sur cet arc et traversa la main. 595
Pour éviter la mort, Hélénos rejoignit les siens,
Laissant pendre sa main et traînant la pique de frêne.
Agénor au grand cœur l’ôta de la main du blessé,
Puis banda cette main avec une tresse de laine
Prise à la fronde que portait l’écuyer de ce chef. 600
Pisandre marcha droit contre le noble Ménélas :
Un sort cruel l’emportait vers sa fin, et tu allais
Le maîtriser, ô Ménélas, dans l’horrible carnage.
Dès que, courant l’un contre l’autre, ils se furent rejoints,
L’Atride le manqua, son épieu ayant dévié. 605
Pisandre, lui, toucha l’écu du noble Ménélas,
Mais ne put réussir à pousser le bronze à travers :
Le large bouclier tint bon, et l’épieu dans la douille
Se brisa. Plein de joie, il croyait déjà triompher,
Quand l’Atride à son tour tira son glaive à clous d’argent 610
Et bondit sur le preux. Celui-ci saisit sous l’écu
Sa belle hache en bronze qui tenait à un long manche
En olivier poli. Puis ils fondirent l’un sur l’autre.
L’un toucha par le bout le cimier du casque touffu,
Droit sous l’aigrette, et l’autre le frappa, en plein élan, 615
À la base du front. Les os craquèrent, et les yeux
Ensanglantés tombèrent à ses pieds, dans la poussière.
L’homme ploya et s’écroula. L’autre, posant un pied
Sur lui, le dépouilla et s’écria tout triomphant :
“Ainsi quitterez-vous les nefs des cavaliers argiens, 620
Tas d’insolents, toujours avides de clameurs guerrières !
Les affronts, les outrages sont pour vous chose courante,
À voir le mal que vous m’avez causé, chiens de malheur,
Sans craindre le cruel courroux de Zeus hospitalier,
Ce Tonneur qui renversera un jour vos murs épais. 625
Grands fous ! vous avez pris le large en emmenant ma femme
Et des trésors sans nombre, au mépris de l’accueil reçu.
Et vous voici prêts à jeter le feu dévastateur
Sur nos vaisseaux et à tuer nos braves Achéens.
Mais nous finirons bien par briser votre élan guerrier. 630
Zeus Père ! on dit de toi que tu dépasses en sagesse
Les hommes et les dieux ; pourtant ces maux sont ton ouvrage,
À voir ta complaisance envers ces Troyens arrogants,
Qu’anime une ardeur insensée et que jamais ne peut
Rassasier l’âpre fureur des combats sans merci. 635
Les hommes se lassent de tout, du sommeil, de l’amour,
Des chansons pleines de douceur et des danses parfaites.
Pourtant ils aiment en jouir bien plus que de batailles ;
Tandis que les Troyens ne sont jamais las de combattre.”
Il dit, et, dépouillant le mort de ses armes sanglantes, 640
Le vaillant Ménélas les remit à ses compagnons ;
Puis il alla de son côté rejoindre les avants.
Sur lui bondit alors le fils du roi Pylæménès,
Harpalion, qui, pour se battre, avait suivi son père
À Troie et ne devait plus jamais revoir sa patrie. 645
De près, avec sa lance, il toucha l’écu de l’Atride
En plein milieu, mais ne put pousser le bronze à travers.
Il revint vers les siens pour se dérober au trépas,
L’œil aux aguets, craignant de recevoir un coup de bronze.
Comme il se retirait, Mérion, d’une flèche d’airain, 650
Frappa sa fesse droite, et le trait, s’ouvrant un chemin,
Alla directement sous l’os, à travers la vessie.
L’homme s’écroula d’un seul bloc entre les bras des siens
Et rendit l’âme, allongé là, comme un ver, sur le sol.
Un sang noir coula de son corps et détrempa la terre. 655
Les Paphlagoniens valeureux prirent soin du héros.
Le plaçant sur son char, ils l’emportèrent tristement
Vers la sainte Ilion. Son père en larmes les suivit ;
Rien ne pourrait le consoler de la mort de son fils.
Pâris, en le voyant tué, se mit fort en courroux. 660
Entre tant de Paphlagoniens, ce preux était son hôte.
Irrité de sa perte, il atteignit d’un trait de bronze
Un certain Euchénor, fils du devin Polyidos.
C’était un opulent et noble habitant de Corinthe,
Qui connaissait, en s’embarquant, le sort qui l’attendait. 665
Le brave et vieux Polyidos l’avait souvent prédit :
Ou il mourrait d’un mal terrible en sa propre demeure,
Ou les Troyens le dompteraient près des nefs achéennes.
Aussi, ne voulant point souffrir, tâcha-t-il d’éviter
La rude sanction des lois et le mal sans recours. 670
Pâris l’atteignit sous l’oreille ; la vie aussitôt
S’échappa de son corps, et l’ombre affreuse le saisit.
Ainsi combattaient-ils, à la façon d’un feu brûlant.
Mal informé, Hector aimé de Zeus ne savait pas
Qu’à la gauche des nefs ses gens se faisaient massacrer 675
Par les Argiens et que ceux-ci triompheraient bientôt,
Tant le dieu maître de la terre et ébranleur du sol
Excitait les Argiens et les aidait de tout son poids.
Il restait au lieu même où il avait forcé la porte,
Après avoir rompu les rangs serrés des Danaens. 680
Là se trouvaient, halés sur le bord de la mer blanchâtre,
Les navires d’Ajax et de Protésilas. Le mur
Placé devant était construit très bas, et c’était là
Qu’hommes et chevaux se heurtaient avec le plus d’ardeur.
Là, Béotiens, Ioniens aux tuniques traînantes, 685
Locriens et Phthiens et très illustres Épéens
Tâchaient de contenir, mais sans pouvoir l’écarter d’eux,
L’attaque du divin Hector, ardent comme la flamme.
On y voyait une élite athénienne, et à sa tête
Marchait Ménestheus, fils de Pétéos, qu’accompagnaient 690
Phidas, Stichios et le noble Bias. Les Épéens
Suivaient Mégès, fils de Phylée, Amphion et Dracios,
Et les Phthiens, Médon et le valeureux Podarcès.
L’un, Médon, était un bâtard du divin Oïlée
Et le frère d’Ajax. Il résidait à Phylaké, 695
Loin de chez lui, car il avait tué là-bas un frère
De sa marâtre Ériopis, la femme d’Oïlée.
L’autre était le fils d’Iphiclos issu de Phylacos.
Armés de pied en cap, ces chefs des valeureux Phthiens
Luttaient auprès des Béotiens pour défendre les nefs. 700
Quant au rapide Ajax, fils d’Oïlée, il ne lâchait
Jamais, fût-ce d’un pouce, Ajax, le fils de Télamon.
Comme on voit dans un champ deux bœufs couleur de vin tirer
D’un même cœur la charrue ajustée ; et la sueur
Bientôt humecte abondamment la base de leurs cornes ; 705
Séparés par un simple joug, ils suivent les sillons,
Jusqu’au moment où la charrue arrive au bout du champ :
Ainsi les deux Ajax se tenaient placés côte à côte.
Mais si le fils de Télamon avait derrière lui
Bien des gens courageux, qui lui prenaient son bouclier 710
Quand la fatigue et la sueur atteignaient ses genoux,
Les Locriens restaient à l’écart du fils d’Oïlée.
Ils n’avaient pas assez de cœur pour lutter de pied ferme,
N’ayant ni casques en airain à l’épaisse crinière,
Ni boucliers bien ronds, ni javelots en bois de frêne. 715
Ils s’étaient rendus en Troade aux côtés de leur roi
Et se reposaient sur leurs arcs et leurs tresses de laine
Pour enfoncer les rangs troyens sous la grêle des traits.
Tandis que les avants, revêtus de leurs belles armes,
S’en prenaient aux Troyens et à Hector casqué de bronze, 720
Eux tiraient en cachette de l’arrière. Et les Troyens
Oubliaient leur ardeur, tant ces traits semaient de désordre.
C’est bien piteusement que, fuyant les nefs et le camp,
Ils eussent regagné alors la venteuse Ilion,
Si Polydamas n’était venu dire au brave Hector : 725
“Hector, tu n’écoutes jamais l’avis qu’on te propose.
Du moment qu’un dieu t’a donné d’exceller à la guerre,
Tu prétends au Conseil aussi en savoir plus que nous.
Mais tu ne peux quand même pas tout prendre pour toi seul !
À l’un le ciel accorde les besognes de la guerre, 730
À tel autre la danse, ou bien la cithare et le chant ;
Tel autre enfin reçoit de Zeus à la puissante voix
Un esprit de sagesse dont beaucoup font leur profit
Et leur salut, mais dont lui seul connaît vraiment le prix.
Je vais te dire, moi, ce qui me paraît le meilleur. 735
Partout, autour de toi, flambe un grand cercle de guerriers.
Des Troyens valeureux qui viennent de franchir le mur,
Les uns ont fui, tout équipés, et les autres se battent
Contre plus nombreux qu’eux, dispersés à travers les nefs.
Allons ! retire-toi, et convoque ici tous les preux. 740
Nous verrons avec eux tous les partis qui se présentent :
Devons-nous tomber sur les nefs aux multiples rameurs,
En comptant sur l’appui du ciel, ou les abandonner
Avant d’avoir à en souffrir ? J’ai bien peur, pour ma part,
Que les Argiens ne soient prêts à nous rendre la pareille, 745
Car près de leurs vaisseaux nous attend un guerrier farouche,
Qui pourrait bien ne plus rester longtemps loin du combat.”
Tel il parla, et ce sage conseil plut à Hector.
Aussitôt de son char il sauta tout armé à terre,
Et, prenant la parole, il dit ces paroles ailées : 750
“Polydamas, retiens en cet endroit tous les héros.
Pour moi, j’irai là-bas moi-même affronter la bataille,
Et je vous rejoindrai, dès qu’ils auront reçu mes ordres.”
Il dit, et, déployant sa force tel un mont neigeux,
Il vola à grands cris parmi Troyens et alliés. 755
En entendant Hector les appeler, tous accoururent
Auprès du fils de Panthoos, le preux Polydamas.
Hector, de son côté, rejoignit les premières lignes,
Dans l’espoir d’y trouver Déiphobe, Hélénos le Fort,
Ainsi que l’Asiade Adamas et Asios l’Hyrtacide. 760
Il les trouva, brisés par le malheur ou par la mort.
Les uns, sous les coups des Argiens, avaient perdu la vie
Et gisaient là, inertes, près des poupes achéennes ;
D’autres, sur le rempart, avaient reçu maintes blessures.
Il vit bientôt, à l’aile gauche du combat cruel, 765
Le divin Alexandre, époux d’Hélène aux beaux cheveux,
Qui rassurait les siens et les incitait à se battre.
Hector s’approcha du héros et l’accabla d’injures :
“Maudit Pâris ! bellâtre, suborneur, coureur de filles !
Dis-moi, où sont donc Déiphobe et Hélénos le Fort, 770
Ainsi que l’Asiade Adamas et Asios l’Hyrtacide ?
Où donc Othryoneus ? Voici que la haute Ilion
S’écroule tout entière, et ta mort n’est que trop certaine !”
À ces mots, le divin Pâris lui fit cette réponse :
“Hector, c’est bien injustement que tu t’en prends à moi. 775
S’il a pu m’arriver parfois d’esquiver le combat,
Ma mère n’a pas engendré un fils tout à fait lâche.
Depuis que près des nefs tu nous as lancés dans la lutte,
Nous n’avons pas cessé ici de demeurer aux prises
Avec les Danaens. Ceux dont tu parles sont tous morts, 780
Sauf deux, car Déiphobe et Hélénos le Fort ont pu
Se retirer vivants : blessés d’un coup de javeline
Au bras, ils doivent leur salut à Zeus, fils de Cronos.
Commande-nous ce que ton cœur et ton âme t’inspirent.
Nous te suivrons résolument, et, crois-moi, la vaillance 785
Ne nous manquera pas, tant que nos forces dureront.
Faute de force, il n’est si vive ardeur qui ne s’éteigne.”
À ces mots de son frère, le héros se ravisa.
Ils rejoignirent l’endroit le plus chaud de la mêlée,
Autour de Cébrion, de Polydamas sans reproche, 790
De Phalcès, d’Orthaios, de Polyphète le divin,
D’Ascagne, de Palmys, de Morys, fils d’Hippothion,
Qui étaient venus en renfort de la riche Ascanie,
L’autre matin. Zeus aussitôt les poussa au combat.
Ils s’avançaient, pareils aux vents farouches de l’orage 795
Qui vient s’abattre sur le sol, dès que tonne Zeus Père,
Et qui se heurte avec fureur au flot marin ; alors
Sur la mer bruissante on voit les vagues par milliers
Se couronner d’écume en déferlant l’une après l’autre :
Tels les Troyens, en rangs serrés, marchaient l’un après l’autre 800
Et, brillants de l’éclat du bronze, accompagnaient leurs chefs.
Devant, pareil à l’homicide Arès, venait Hector,
Fils de Priam, se protégeant de son écu bien rond,
Fait de plusieurs peaux jointes que couvrait un bronze épais.
Son casque étincelant s’agitait autour de ses tempes. 805
Abrité sous son bouclier, il s’en vint pas à pas
Explorer chaque bataillon, pour voir qui fléchirait.
Mais il n’ébranla aucun cœur parmi les Achéens,
Et Ajax, le premier, courut lui lancer ce défi :
“Insensé ! viens plus près ! Pourquoi effrayer de la sorte 810
Les Argiens ? Nous ne sommes pas novices au combat,
Et le dur fouet de Zeus est seul à nous avoir domptés.
Ton cœur sans doute espère anéantir tous nos vaisseaux ;
Mais nous avons, comme un chacun, des bras pour les défendre,
Et il se pourrait bien que votre ville si peuplée 815
Soit prise la première et disparaisse par nos mains !
Pour toi, je t’en réponds, le jour est proche où, dans ta fuite,
Tu supplieras Zeus Père, ainsi que tous les autres dieux,
De rendre vos puissants coursiers plus prompts que le milan,
Quand ils t’emporteront chez toi par la plaine poudreuse.” 820
Comme il parlait, un aigle de haut vol prit son essor
Du côté droit. Les Achéens, réjouis par ce présage,
Poussèrent de grands cris. Mais l’illustre Hector répliqua :
“Que viens-tu de me dire, Ajax menteur et fanfaron ?
Puissé-je être à jamais le fils de Zeus le Porte-Égide 825
Et l’auguste Héra ; puissé-je à tout jamais aussi
Être honoré comme Apollon et Athéna le sont,
Aussi vrai que ce jour fauchera tous les Achéens
Et que tu périras toi-même, si tu as l’audace
D’affronter mon grand javelot, qui mordra ta peau blanche ! 830
Tu tomberas près de ces nefs, et ta graisse et tes chairs
Serviront de pâture aux chiens et aux oiseaux de Troie !”
Sur ce, il ouvrit le chemin, et les autres suivirent
En poussant de grands cris, qui furent repris par l’arrière.
Les Achéens firent de même, et, bien loin d’oublier 835
Leur fougue, ils attendirent l’assaut des héros troyens,
Et leurs cris gagnèrent l’éther, brillant séjour de Zeus.


CHANT XIV

Nestor, bien qu’occupé à boire, entendit ces clameurs.
Au fils d’Asclépios il dit alors ces mots ailés :
“Surveille, divin Machaon, ce qui va se passer.
L’appel de nos robustes preux grandit le long des nefs.
Reste là, pour l’instant, et bois ce vin aux sombres feux, 5
En attendant que la belle Hécamède ait fait chauffer
L’eau de ton bain et t’ait lavé le sang de tes blessures.
Pour moi, je cours là-haut, afin d’en savoir davantage.”
Sur ce, il prit le bel écu de bronze étincelant
Que son fils Thrasymède, ce grand dompteur de cavales, 10
Avait laissé au camp pour prendre celui de son père,
De même que sa forte pique à la pointe acérée.
Mais dès qu’il fut dehors, il vit un spectacle honteux :
Ici, des hommes qui fuyaient, là des Troyens fougueux
Lancés à leur poursuite, et le mur argien éventré. 15
Comme la vaste mer frémit d’une houle muette,
Lorsqu’elle pressent le farouche assaut des vents sonores ;
Tranquille et ne roulant ses flots dans un sens ni dans l’autre,
Elle attend que du ciel descende une brise marquée :
De même le vieillard hésitait entre deux partis : 20
Rallierait-il le gros des Danaens aux prompts coursiers,
Ou bien le fils d’Atrée, Agamemnon, le pasteur d’hommes ?
Tout bien considéré, il lui sembla qu’il valait mieux
Rejoindre ce dernier, pendant que les autres guerriers
S’entre-tuaient et qu’autour d’eux craquait le bronze dur 25
Sous le choc des épieux à double pointe et des épées.
Nestor trouva sur son chemin les rois issus de Zeus,
Qui revenaient des nefs et que le bronze avait blessés :
Le Tydéide, Ulysse et Agamemnon, fils d’Atrée.
On avait tiré les vaisseaux à l’écart des combats, 30
Près de la blanche mer, mais les premiers loin dans la plaine,
Et c’est contre leurs poupes qu’on avait construit le mur.
La grève, malgré son ampleur, n’avait pu contenir
De si nombreux vaisseaux, et l’on s’y sentait à l’étroit.
On les avait donc mis en rang, de manière à combler 35
Toute la largeur de la baie enclose entre deux caps.
Animés du désir de voir la bataille hurlante,
Les rois étaient partis ensemble, appuyés sur leurs piques,
Et le cœur affligé. En rencontrant le vieux Nestor,
Ces Achéens furent saisis d’une frayeur soudaine. 40
Alors le grand Agamemnon lui adressa ces mots :
“Nestor, fils de Nélée, honneur de toute l’Achaïe,
Que fais-tu par ici, loin de la guerre meurtrière ?
Je crains que le puissant Hector n’achève la menace
Qu’il nous avait lancée un jour, au milieu des Troyens, 45
De ne point s’en aller d’ici pour rejoindre Ilion,
Avant d’avoir brûlé nos nefs et massacré nos gens.
Voilà ce qu’il disait, et tout s’achève en ce moment.
Grands dieux ! tous les Argiens guêtrés, à l’exemple d’Achille,
En sont donc à remplir leur cœur de courroux contre moi 50
Et se refusent à combattre aux poupes de leurs nefs !”
Nestor, le vieux meneur de chars, lui répondit ces mots :
“Les faits sont sous nos yeux, et le grand Tonneur de l’Olympe
Ne saurait pas lui-même y apporter de changement.
Il a croulé, le mur dans lequel nous comptions trouver 55
Un abri assuré pour nos vaisseaux et pour nous-mêmes.
Nos gens, près de nos nefs, livrent un combat sans merci,
Et l’on ne peut savoir, même en y regardant de près,
De quel côté les Achéens penchent dans la bataille,
Car le carnage est grand et les cris montent jusqu’au ciel. 60
À nous de discuter du tour que prendra cette affaire,
Si notre esprit le peut. Mais gardons-nous bien de plonger
Dans le combat, car un blessé ne vaut rien pour se battre.”
L’Atride, gardien de son peuple, à ces mots répondit :
“Nestor, si l’on se bat auprès des poupes des vaisseaux, 65
Si nous n’avons pu nous servir du mur ni du fossé
Où les Argiens ont tant souffert, dans l’espoir d’y trouver
De solides abris pour nos vaisseaux et pour nous-mêmes,
C’est que sans doute Zeus puissant veut que les Achéens
Périssent loin d’Argos sans laisser trace de leur nom. 70
Je m’en doutais, quand il prêta main-forte aux Danaens,
Et j’en suis certain aujourd’hui : il en est qu’il honore
Comme des dieux, et d’autres dont il entrave les bras.
Eh bien, que tout le monde suive l’ordre que je donne.
Tirons tous les vaisseaux que nous avons halés naguère 75
Au bord du flot, et poussons-les jusqu’à la mer divine,
Où nous les ancrerons en eau profonde, en attendant
La sainte nuit. Si les Troyens suspendent le combat,
Peut-être pourrons-nous alors lancer tous nos vaisseaux.
Fuir le malheur, même de nuit, n’a rien de scandaleux, 80
Et mieux vaut s’y soustraire ainsi, que d’en être victime.”
Le fixant d’un œil torve, Ulysse l’avisé lui dit :
“Quel mot s’est échappé de l’enclos de tes dents, Atride ?
Tu ferais mieux, cruel, de mener des gens sans vergogne
Que de régner sur nous, que le grand Zeus a condamnés 85
À soutenir des guerres sans merci, de nos plus jeunes ans
Jusqu’à notre vieillesse, où chacun de nous doit mourir.
Quoi ! tu veux donc quitter la vaste cité des Troyens,
Alors qu’elle nous a déjà valu tant de misères !
Tais-toi, de peur qu’un autre ici n’entende ce langage 90
Vraiment indigne de passer par la bouche d’un homme
Qui sait, dans le fond de son cœur, comment il faut parler,
D’un roi fier de porter son sceptre et à qui obéissent
Autant de gens que tu en comptes parmi tes Argiens.
Cette fois, tu dois être fou, pour parler de la sorte ! 95
Voilà qu’au milieu du combat et des clameurs, tu veux
Que nous mettions nos nefs à l’eau, afin que les Troyens,
Déjà trop triomphants, voient leurs vœux encor plus comblés
Et que l’affreuse mort tombe sur nous ! Jamais nos hommes
Ne tiendront au combat, si nous mettons les nefs à l’eau. 100
Leurs yeux se porteront ailleurs, ils fuiront la bataille,
Et ton avis, conducteur de guerriers, nous perdra tous !”
L’Atride, gardien de son peuple, à ces mots répondit :
“Crois-moi, Ulysse, tes cinglants reproches me vont droit
Au cœur. Je n’entends pas forcer les fils des Achéens 105
À tirer malgré eux leurs hautes nefs jusqu’à la mer.
Mais que se montre alors ici un homme, jeune ou vieux,
Qui nous ouvre un meilleur avis, et je l’approuverai.”
Lors Diomède au puissant cri de guerre s’écria :
“Cet homme est devant vous : nul besoin de chercher longtemps, 110
Pourvu que vous daigniez m’entendre et qu’aucun parmi vous
Ne me tienne rigueur d’être le plus jeune par l’âge.
Moi aussi je me vante d’être né d’un père insigne,
Du grand Tydée, enseveli dans la plaine de Thèbes.
Des trois fils sans reproche qui naquirent de Porthée, 115
Agrios et Mélas habitaient Calydon la haute
Et Pleuron ; l’autre était le bon meneur de chars Œnée,
Le père de mon père, et c’était le meilleur des trois.
Lui resta au pays, mais mon père alla se fixer
Dans Argos, car le ciel sans doute le voulait ainsi. 120
Il prit pour femme une fille d’Adraste. Il habitait
Une maison splendide, avec de nombreux champs de blé,
Ainsi que de vastes vergers aux arbres bien plantés
Et d’immenses troupeaux. Il brillait aussi par sa lance
Parmi les Achéens. Ce qu’on a pu vous dire est vrai. 125
Ne me prêtez donc pas une origine obscure et lâche
Pour dédaigner le bon conseil que je vais vous donner.
Bien que blessés, il faut que nous allions tous au combat,
Mais en nous tenant à l’abri du carnage et des traits,
De peur que nous ne recevions blessure après blessure. 130
Contentons-nous de stimuler ceux qui, jusqu’à ce jour,
S’abstenaient de lutter pour satisfaire leur rancune.”
En entendant ces mots, tous s’empressèrent d’obéir
Et suivirent Agamemnon, le gardien de son peuple.
Mais l’illustre Ébranleur du sol se tenait lui aussi 135
À l’affût. Il marcha vers eux, sous les traits d’un vieil homme,
Vint saisir la main droite de l’Atride Agamemnon,
Et, s’adressant à lui, il prononça ces mots ailés :
“Atride, en ce moment le détestable cœur d’Achille
Doit tressaillir de joie, à contempler les Achéens 140
Massacrés et fuyants, car il n’a pas le moindre sens.
Ah ! qu’il périsse donc et que le ciel enfin l’écrase !
Quant à toi, les dieux bienheureux sont loin de t’en vouloir,
Et un moment viendra, où guides et chefs des Troyens
Feront voler la poussière en tous sens, et où c’est toi 145
Qui les verras fuir vers leurs murs, loin des nefs et du camp.”
Il dit et, poussant un long cri, s’élança dans la plaine.
Telle qu’est la clameur que jettent neuf ou dix mille hommes,
Quand ils se trouvent engagés dans la rude bataille :
Tel fut le cri poussé par le grand Ébranleur du sol, 150
Qui mit ainsi au cœur de chaque guerrier achéen
La force de lutter et de combattre sans répit.
D’une des cimes de l’Olympe où elle était postée,
Héra au trône d’or le vit et, du premier coup d’œil,
Reconnut son frère et beau-frère qui se démenait 155
Au sein du glorieux combat, ce qui la remplit d’aise.
Mais Zeus aussi lui apparut, sur le plus haut sommet
De l’Ida aux mille torrents, et son cœur s’alarma.
La puissante Héra aux grands yeux se prit à réfléchir :
Que faire pour tromper l’esprit de Zeus, le Porte-Égide ? 160
Le parti qu’à la fin elle crut le meilleur, ce fut
De mettre ses plus beaux atours et d’aller sur l’Ida,
Dans l’espoir d’inspirer à Zeus le désir de l’étreindre,
Et de verser sur lui un tiède et bienfaisant sommeil,
Capable de couvrir ses yeux et son âme prudente. 165
Elle gagna sa chambre, œuvre de son fils Héphæstos.
Une solide porte était fixée aux deux montants
Par un verrou secret que nul dieu ne pouvait ouvrir.
Sitôt entrée, elle ferma la porte scintillante.
Avec de l’ambroisie elle purifia d’abord 170
Sa désirable chair, puis l’enduisit d’un baume gras,
Dont le parfum tendre et divin lui allait à merveille.
Dans le puissant palais de Zeus à peine y touchait-on,
L’odeur s’en répandait partout, sur terre comme au ciel.
Elle en passa sur son beau corps, puis, de ses propres mains, 175
Peigna sa chevelure et en fit des tresses luisantes
Qui pendaient merveilleusement de son front immortel.
Elle vêtit une robe divine qu’Athéna
Avait toute brodée et lustrée avec soin pour elle.
Et l’agrafa sur sa poitrine avec des broches d’or. 180
Elle ceignit sa taille d’une ceinture à cent franges
Et ajusta à chaque oreille un pendant à trois perles,
Finement travaillé et d’un éclat resplendissant.
Pour finir, l’auguste déesse se couvrit la tête
D’un beau voile tout neuf, aussi brillant que le soleil, 185
Et noua à ses pieds luisants de superbes sandales.
Ayant ainsi orné son corps de toute sa parure,
Elle quitta sa chambre, et, laissant là les autres dieux,
Elle interpella Aphrodite et lui tint ces propos :
“Voudras-tu, chère enfant, m’accorder ce que je désire, 190
Ou me diras-tu non, le cœur indigné de me voir
Aider les Danaens, quand toi, tu soutiens les Troyens ?”
Et Aphrodite, la fille de Zeus, lui répondit :
“Déesse vénérable, Héra, fille du grand Cronos,
Exprime ton désir. Mon cœur veut bien le satisfaire, 195
Si c’est chose faisable et que je puisse l’accomplir.”
Alors l’auguste Héra lui répondit perfidement :
“Eh bien, donne-moi donc le charme et les attraits par quoi
Tu sais dompter tous les mortels et tous les Immortels.
Je vais rendre visite, au bout de la terre féconde, 200
À Océan, père des dieux, et à Téthys, leur mère.
C’est eux qui m’ont nourrie et élevée en leur demeure,
Où Rhéa me laissa, du jour où Zeus, le grand Tonneur,
Déposa Cronos sous la terre et la mer infinie.
Je vais les voir et mettre un terme à leurs longues querelles. 205
Voilà déjà longtemps qu’ils ne partagent plus tous deux
Le même lit, tant la colère a envahi leurs âmes.
Si je trouve des mots capables de fléchir leurs cœurs
Et de les ramener au lit pour s’étreindre à nouveau,
Mon nom sera chéri et vénéré à tout jamais.” 210
Et Aphrodite tout sourire alors lui répliqua :
“Je ne peux ni ne veux te refuser cette demande,
Puisque tu dors entre les bras de Zeus, le tout-puissant.”
De sa poitrine, alors, elle ôta le ruban doré,
Aux dessins variés, où tous les charmes sont enclos. 215
Là résident désir, tendresse et propos amoureux,
Capables de séduire jusqu’aux cœurs les plus sensés.
Elle le mit entre ses mains et, s’adressant à elle :
“Tiens, prends ce ruban et mets-le dans le pli de ta robe.
Tout s’y trouve en ses dessins variés. Je te le dis : 220
Tu ne reviendras pas sans avoir accompli tes vues.”
Ces mots firent sourire l’auguste Héra aux grands yeux,
Qui, tout en souriant, plaça le ruban dans son sein.
Puis Aphrodite, la fille de Zeus, rentra chez elle,
Tandis qu’Héra, d’un bond, quittait la cime de l’Olympe. 225
Elle franchit la Piérie et l’aimable Émathie,
Puis s’élança vers les grands monts et les sommets neigeux
Des Thraces cavaliers, sans toucher le sol de ses pieds.
De l’Athos elle descendit sur la mer bouillonnante
Et parvint à Lemnos, la cité du divin Thoas. 230
C’est là qu’elle trouva Sommeil, le frère de Trépas.
Elle lui prit la main et dit en s’adressant à lui :
“Sommeil, maître de tous les dieux et de tous les humains,
Si jadis tu as entendu ma voix, écoute-moi
Encore un coup, et je t’en saurai un gré infini. 235
Daigne endormir sous leurs sourcils les yeux brillants de Zeus,
Dès que je serai dans l’amour couchée auprès de lui.
Je t’offrirai un siège en or, inaltérable et beau,
Que mon fils, Héphæstos le Boiteux, forgera pour toi
Avec grand soin, en y mettant une barre d’appui 240
Pour y poser tes pieds luisants au cours de nos festins.”
Le paisible Sommeil lui fit alors cette réponse :
“Déesse vénérable, Héra, fille du grand Cronos,
S’il s’agissait d’un autre de nos dieux toujours vivants,
Je n’aurais point de peine à l’endormir, fût-ce Océan, 245
Ce fleuve au large cours dont tous les êtres sont issus.
Mais Zeus, fils de Cronos, je ne saurais ni l’approcher
Ni l’endormir, si de lui-même il ne m’en donne l’ordre.
Une autre fois déjà, il m’en a cuit de t’obéir,
C’était le jour où sur ses nefs cet ardent fils de Zeus, 250
Ayant rasé les murs troyens, revenait d’Ilion.
Souviens-toi : j’endormis l’esprit de Zeus, le Porte-Égide,
En l’enivrant de ma douceur. Mais toi, perfidement,
Tu fis se déchaîner des vents terribles sur la mer
Pour emporter ce fils de Zeus bien loin de tous les siens, 255
Vers la riante Cos. À son réveil, Zeus, indigné,
S’en prit à tous les dieux présents, mais c’est moi qu’il cherchait
Lancé du haut du ciel, j’aurais disparu dans la mer,
Si Nuit, reine des hommes et des dieux, ne m’eût sauvé.
J’allai la supplier, et Zeus apaisa son courroux, 260
Car il appréhendait de déplaire à la Nuit rapide.
Et voici qu’à nouveau tu me demandes l’impossible !”
Et l’auguste Héra aux grands yeux lui fit cette réponse :
“Sommeil, pourquoi de tels soucis habitent-ils ton cœur ?
Crois-tu que Zeus, le grand Tonneur, aidera les Troyens 265
Autant qu’il a pu s’indigner pour son fils Héraclès ?
Allons ! je m’en vais te donner une des jeunes Grâces
Pour femme, et on l’appellera désormais ton épouse,
Cette Pasithéa que depuis toujours tu désires.”
Sommeil, à ces mots, fut rempli de joie et répondit : 270
“Eh bien, jure-moi donc, par l’eau redoutable du Styx,
En touchant d’une de tes mains la terre nourricière,
Et de l’autre, la mer brillante, afin que tous les dieux
D’en bas, qui entourent Cronos, nous servent de témoins,
Jure, dis-je, de me donner, parmi les jeunes Grâces, 275
Cette Pasithéa que depuis toujours je désire.”
À ces mots, Héra, la déesse aux bras blancs, obéit.
Elle jura dans l’ordre et prit à témoin tous les dieux
Qui sont sous le Tartare et qu’on appelle les Titans.
Puis, une fois qu’elle eut prêté jusqu’au bout le serment, 280
Tous deux quittèrent les cités de Lemnos et d’Imbros.
Revêtus d’un brouillard, ils firent route promptement
Vers l’Ida aux mille torrents, cette mère des fauves,
Laissèrent la côte à Lectos et prirent par les terres,
Tandis que la cime des bois s’agitait sous leurs pieds. 285
Alors Sommeil fit halte avant que Zeus ne l’aperçût.
Il monta sur un pin géant, le plus haut que l’Ida
Eût jamais vu pousser et traverser l’air jusqu’au ciel,
Et se posta bien à l’abri sous un rideau de branches,
Comme l’oiseau sonore des montagnes, que les dieux 290
Appellent chalcis en leur langue, et les mortels, cyminde.
Héra, de son côté, gravit en hâte le Gargare,
Sommet du mont Ida. Zeus, le grand assembleur de nues,
La vit, et aussitôt l’amour saisit son cœur prudent,
Comme à l’époque où tous les deux, pour la première fois, 295
S’unirent d’amour dans un lit à l’insu des parents.
Il se mit devant elle et l’interpella en ces termes :
“Héra, dans quel dessein viens-tu de l’Olympe en ce lieu,
N’ayant de chevaux ni de char où tu puisses monter ?”
Alors l’auguste Héra lui répondit perfidement : 300
“Je vais rendre visite, au bout de la terre féconde,
À l’Océan, père des dieux, et à Téthys, leur mère.
C’est eux qui m’ont nourrie et élevée en leur demeure.
Je vais les voir et mettre un terme à leurs longues querelles.
Voilà déjà longtemps qu’ils ne partagent plus tous deux 305
Le même lit, tant la colère a envahi leurs âmes.
J’ai laissé mes coursiers au pied de l’Ida riche en sources,
Et ils sont prêts à me porter sur la terre et sur l’onde.
C’est à cause de toi que j’arrive ici de l’Olympe,
Craignant de t’irriter, si je gagnais à ton insu, 310
Sans t’avertir, le palais d’Océan aux flots profonds.”
À ces mots, Zeus, le maître des nuages, répondit :
“Héra, il sera temps plus tard de te rendre là-bas.
Viens ! livrons-nous sur cette couche au plaisir de l’amour.
Jamais pareil désir d’une déesse ou d’une femme 315
N’a pénétré si fort mon âme et dominé mon cœur,
Non, même pas lorsque j’aimai l’épouse d’Ixion,
Qui engendra Pirithoos, aussi sage qu’un dieu ;
Ou la fille d’Acrisios, Danaé aux pieds fins,
Qui engendra Persée, héros glorieux s’il en fut ; 320
Ou celle encore qui pour père eut l’illustre Phénix
Et me donna pour fils Minos et le grand Rhadamanthe ;
Ou bien Alcmène et Sémélé, dans la ville de Thèbes
(Alcmène engendra, pour sa part, l’intrépide Héraclès,
Et Sémélé, Dionysos, ce pur plaisir des hommes), 325
Ou encor Déméter, la reine aux magnifiques tresses,
Ou bien Léto la glorieuse, ou bien toi-même enfin,
Tant je t’aime à cette heure et me sens fondre de désir.”
Alors l’auguste Héra lui répondit perfidement :
“Quels mots viens-tu de prononcer, terrifiant Cronide ? 330
Tu veux donc à l’instant goûter l’amour entre mes bras
Sur ce pic de l’Ida, où tout se montre à découvert ?
Mais qu’arriverait-il, si l’un des dieux toujours vivants
Nous voyait endormis et s’en allait conter l’histoire
Aux autres dieux ? Je n’oserais rentrer dans ta demeure, 335
Au sortir de ce lit : ce serait vraiment le scandale !
Si c’est bien là ce que tu veux et que ton cœur désire,
Tu as ta chambre, à toi, que ton fils Héphæstos t’a faite
En se servant d’épais montants pour en garnir la porte.
Allons nous coucher là, puisque c’est le lit qui t’attire.” 340
À ces mots, Zeus, le maître des nuages, répondit :
“Non, Héra, ne crains pas qu’homme ni dieu puisse te voir,
Car je m’en vais t’envelopper d’un grand nuage d’or,
Et nous échapperons aux regards mêmes du Soleil,
Si vif et pénétrant que soit l’éclat de ses rayons.” 345
Le fils de Cronos, à ces mots, prit sa femme en ses bras.
Alors sous eux le sol divin fit naître une herbe tendre,
Où se mêlaient le frais lotus, le safran, la jacinthe,
Tapis doux et serré qui les maintenait loin du sol.
C’est là qu’ils s’étendirent tous les deux, enveloppés 350
D’un beau nuage d’or aux riches perles de rosée.
C’est ainsi que Zeus s’endormit au sommet du Gargare,
Ivre de sommeil et d’amour, sa femme entre ses bras.
Alors le doux Sommeil courut vers les nefs achéennes,
Pour avertir le dieu qui ébranle et soutient la terre. 355
S’arrêtant près de lui, il dit ces paroles ailées :
“Hâte-toi, Poséidon, de secourir les Danaens
Et donne-leur la gloire, au moins aussi longtemps que Zeus
Sommeillera. J’ai mis sur lui une douce torpeur,
Tandis qu’Héra, pour le berner, s’offrait à ses caresses.” 360
Il dit et rejoignit la race illustre des humains.
L’autre, encor plus pressé de secourir les Danaens,
Bondit en toute hâte au premier rang et s’écria :
“Argiens, laisserons-nous Hector vaincre une fois de plus,
Pour qu’il s’empare de nos nefs et conquière la gloire ? 365
S’il le dit et s’en vante, c’est tout simplement qu’Achille
Reste auprès de ses creuses nefs, le cœur plein de courroux.
Mais nous n’aurons guère à souffrir de son absence même,
Si nous tâchons de nous prêter un mutuel appui.
Eh bien, que tout le monde suive l’ordre que je donne. 370
Couvrez vos corps des meilleurs et des plus grands boucliers
Que vous ayez ; cachez vos fronts sous des casques brillants ;
Saisissez de vos mains vos javelines les plus longues,
Et marchons. J’irai le premier, et je suis sûr qu’Hector,
Fils de Priam, lâchera pied, quel que soit son courage. 375
Que tout vaillant guerrier couvert d’un écu trop petit
En munisse un moins brave et en prenne un plus grand pour lui.”
En entendant ces mots, tous s’empressèrent d’obéir.
Bien que blessés, les rois eux-mêmes vinrent les ranger,
L’Atride Agamemnon, Ulysse et le fils de Tydée. 380
Ils allèrent partout et firent l’échange des armes :
La meilleure échut au meilleur, la moins bonne au moins bon.
Quand ils eurent vêtu leurs corps du bronze étincelant,
Poséidon, l’Ébranleur du sol, ouvrit pour eux la marche,
Tenant dans sa puissante main un glaive redoutable 385
Et pareil à l’éclair. Nul ne pouvait s’en approcher
Dans l’atroce combat ; la peur en écartait les hommes.
L’illustre Hector, de son côté, disposa les Troyens.
Lors Poséidon aux crins d’azur et le brillant Hector
Firent se déchaîner le plus féroce des combats, 390
En secourant, l’un les Argiens, et l’autre les Troyens.
La mer déborda vers les nefs et le camp des Argiens,
Tandis qu’ils se heurtaient en poussant de vives clameurs.
Les flots qu’au large émeut le souffle atroce de Borée
Ne hurlent pas plus fort quand ils rencontrent le rivage ; 395
De même le feu flamboyant ne gronde pas plus fort
Dans les gorges d’un mont dont il embrase la forêt ;
Et le vent, dans les chênes chevelus, ne mugit pas
Plus fort, tandis qu’il se déchaîne au comble de la rage,
Que ne le fit la voix des Troyens et des Achéens, 400
Quand ils coururent s’affronter avec des cris affreux.
Pour commencer, l’illustre Hector lança son javelot
Sur Ajax qui s’était tourné vers lui, et l’atteignit
Là où, sur sa poitrine, étaient tendus deux baudriers
Soutenant son écu et son court glaive à clous d’argent, 405
Mais sans toucher sa tendre peau. Hector fut tout marri
Que de sa main le trait rapide fût parti en vain.
Il rejoignit les siens pour se dérober au trépas.
Mais voici que le grand Ajax, le fils de Télamon,
Ramassa une de ces pierres qui, servant de cales 410
Aux fines nefs, roulaient parfois aux pieds des combattants,
Et l’atteignit près de la gorge, au bord de son écu,
Le faisant tournoyer telle une toupie en délire.
Comme un chêne frappé par Zeus croule, déraciné,
Tandis qu’une effrayante odeur de soufre s’en dégage 415
Et que le cœur vous manque, à voir ce spectacle de près,
Tant paraît terrible à chacun la foudre du grand Zeus :
Ainsi le brave Hector mordit à l’instant la poussière.
Sa lance échappa de sa main, son casque et son écu
Tombèrent sur son corps, faisant grincer sa fauve armure. 420
Alors les Achéens, poussant de grands cris, accoururent,
Espérant le tirer à eux et lançant force traits
Sur lui. Aucun pourtant ne put blesser le pasteur d’hommes
Ni le toucher, car déjà les plus braves l’entouraient,
Polydamas, Énée avec le divin Agénor, 425
Sarpédon, le chef des Lyciens, et Glaucos sans reproche,
Et nul, parmi les autres, ne restait indifférent,
Mais tous le couvraient de leurs boucliers. Ses compagnons
Le portèrent loin du combat, jusqu’à ses prompts coursiers
Qui étaient restés à l’écart de la rude mêlée, 430
De même que leur écuyer et le char scintillant.
Ils l’emportèrent à la ville, épuisé et geignant.
Dès qu’ils eurent atteint le gué du Xanthe impétueux,
Ce fleuve aux belles eaux que Zeus immortel engendra,
Ils le tirèrent de son char à terre et l’aspergèrent. 435
Aussitôt, revenant à lui, Hector rouvrit les yeux
Et se mit sur ses deux genoux pour cracher du sang noir.
Puis il retomba sur le sol, tandis qu’une nuit sombre
Enveloppait ses yeux : le trait domptait toujours son cœur.
Dès que les Danaens le virent quitter le combat, 440
Ils relancèrent les Troyens, pleins d’une ardeur nouvelle.
Lors, le premier de tous, le prompt Ajax, fils d’Oïlée,
S’élança, javeline au poing, et blessa Satnios,
Qu’une noble Naïade enfanta pour son père Énops,
Près du Satnioïs où il faisait paître ses bœufs. 445
S’approchant donc de lui, l’illustre Ajax vint le frapper
Au flanc. L’homme tomba à la renverse, et sur son corps
Ce fut une rude mêlée entre Argiens et Troyens.
La lance au poing, Polydamas, le fils de Panthoos,
Vint le défendre et planta son fer dans l’épaule droite 450
De Prothoénor, qui était fils d’Aréilycos.
Le brave chut dans la poussière, où sa main se crispa.
Polydamas alors cria d’une voix triomphante :
“Non, cette fois encore, il n’est pas vain, je crois, le trait
Qu’a lancé la puissante main du brave Panthoïde. 455
Un Danaen l’emporte dans sa chair, et c’est sans doute
En s’appuyant sur lui qu’il va descendre chez Hadès !”
La douleur saisit les Argiens à ce cri de victoire.
Le brave Ajax surtout, le fils de Télamon, en fut
Tout retourné : Prothoénor avait chu à ses pieds. 460
Voyant Polydamas au loin, vite il lança sur lui
Son dard brillant. Mais l’autre évita la mort ténébreuse
En s’écartant, et c’est le fils d’Anténor, Archéloque,
Qui fut atteint, car les dieux avaient décidé sa perte.
L’épieu frappa l’endroit où la tête et le cou se joignent, 465
La dernière vertèbre, et lui trancha les deux tendons.
Archéloque tomba ; sa tête, sa bouche et son nez
Touchèrent le sol bien avant ses genoux et ses jambes.
Et à son tour Ajax cria au preux Polydamas :
“Regarde un peu, Polydamas, et dis-moi franchement : 470
Ce guerrier abattu ne vaut-il pas Prothoénor ?
Il ne me semble pas vilain, né de petites gens.
D’Anténor, le dompteur de chevaux, n’est-il pas le frère,
Ou bien le fils ? Je lui découvre un même air de famille !”
Il disait vrai, et la douleur s’empara des Troyens. 475
Posté près de son frère, Acamas blessa de sa lance
Promachos, brave Béotien, venu le lui ravir.
Acamas s’écria alors d’une voix triomphante :
“Argiens braillards, toujours prêts à jouer les fanfarons,
Nous ne serons pas seuls à souffrir peines et misères, 480
Mais un jour vous aussi vous périrez de cette sorte.
Regardez-le, ce Promachos que ma lance a dompté :
Il dort ! Mon frère a-t-il longtemps attendu sa vengeance ?
C’est bien pour cela qu’on est fier d’avoir dans sa famille
Un proche en état de vous préserver de tout malheur.” 485
La douleur saisit les Argiens à ce cri de triomphe.
Le preux Pénéléos surtout en eut le cœur ému.
Il s’élança sur Acamas, qui esquiva le choc
Du grand Pénéléos, au détriment d’Ilionée,
Fils de Phorbas riche en troupeaux, qu’Hermès, le chérissant 490
Parmi tous les Troyens, avait comblé de mille biens.
L’épouse de Phorbas n’avait que cet Ilionée.
Il fut touché sous le sourcil, aux racines de l’œil.
La prunelle jaillit, et la lance, poussant plus loin,
Ressortit par la nuque. Ilionée ouvrit les bras 495
Et s’affaissa. Pénéléos, alors, tirant son glaive,
Le frappa en plein cou et fit choir sur le sol la tête
Avec le casque et la puissante pique au fond de l’œil.
Il l’éleva en l’air comme une tête de pavot,
La montra aux Troyens et leur dit ces mots triomphants : 500
“Troyens, allez dire aux parents du noble Ilionée
De remplir tous deux leur palais de longs gémissements.
Promachos, fils d’Alégénor, ne pourra pas non plus
Réjouir sa femme à son retour, le jour où sur nos nefs
Nous autres, jeunes Achéens, nous rentrerons de Troie.” 505
À ces mots, un frisson courut le long de tous leurs membres,
Et chacun chercha par où fuir le gouffre de la mort.
Dites-moi maintenant, Muses qui vivez sur l’Olympe,
Quel Argien ôta le premier les dépouilles sanglantes,
Quand l’illustre Ébranleur du sol fit pencher la balance. 510
Pour commencer, Ajax, le fils de Télamon, blessa
Hyrtios, fils de Gyrtios, chef des vaillants Mysiens.
Antiloque, à son tour, tua Phalcès et Merméros.
Tandis que Mérion abattait Morys et Hippation.
Teucros, lui, fit périr Prothoon et Périphétès. 515
L’Atride, pour sa part, frappa au flanc le pasteur d’hommes
Hypérénor ; le bronze alla plonger dans les entrailles,
Qu’il déchira, et aussitôt, par la plaie entrouverte,
Son âme s’envola, et l’ombre lui couvrit les yeux.
Le prompt Ajax, fils d’Oïlée, en abattit bon nombre, 520
Car il n’avait pas son égal pour donner la poursuite
Aux guerriers apeurés, quand Zeus suscitait la déroute.


CHANT XV

Lorsque tous ces fuyards eurent franchi pieux et fossé
Et qu’un grand nombre eut succombé sous les coups des Argiens,
Parvenus près des chars, ils s’arrêtèrent de courir,
Blêmes d’effroi et tout tremblants. Aux cimes de l’Ida,
Zeus s’éveilla entre les bras d’Héra au trône d’or. 5
D’un bond, il fut sur pied. Il vit Troyens et Achéens,
Ici des hommes qui fuyaient, là des Argiens lancés
À leur poursuite, et parmi eux le seigneur Poséidon.
Il vit Hector étendu dans la plaine, avec les siens
Autour de lui ; sans connaissance, et le souffle coupé, 10
Il rejetait du sang, ayant reçu un coup terrible.
Alors pris de pitié, le père des dieux et des hommes
Leva sur Héra un œil menaçant et s’écria :
“Ainsi donc, intraitable Héra, c’est ta ruse funeste
Qui a mis Hector hors combat et dispersé ses troupes. 15
Mais si tu étais la première à recueillir le fruit
De ta fourbe cruelle, et si je te rouais de coups ?
Tu te souviens du jour où je te laissai pendre en l’air
Avec deux enclumes aux pieds et les mains ligotées
Par une épaisse chaîne d’or ? Tu pendais en plein ciel. 20
Les autres dieux avaient beau gronder dans le vaste Olympe,
Ils ne pouvaient te secourir : si j’en surprenais un,
Je l’attrapais et le jetais dehors ; il arrivait
Sur terre en triste état. Mais rien ne pouvait me distraire
Du noir chagrin que me causait le divin Héraclès. 25
Soulevant la tempête avec l’appui du vent Borée,
Perfide, tu l’avais lancé sur la mer infinie,
Avant de l’entraîner vers la riche cité de Cos.
C’est moi qui le tirai de là, et, malgré mille épreuves,
Je lui permis de regagner Argos riche en cavales. 30
Je t’en reparle ici, pour que tu cesses de ruser.
Tu vas voir s’ils t’auront servi, ce lit et cet amour
Qui t’ont fait fuir les dieux pour me berner par tes caresses !”
Tout effrayée, Héra, l’auguste déesse aux grands yeux,
Porta la parole à son tour et dit ces mots ailés : 35
“J’en atteste la Terre et le grand Ciel qui la surplombe,
Et le cours souterrain du Styx – pour les dieux bienheureux
C’est le plus grand et le plus redoutable des serments –
Et ta tête sacrée et notre couche légitime,
Que jamais pour ma part je n’invoquerais sans raison : 40
Je n’ai rien fait pour que Poséidon, l’Ébranleur du sol,
Malmène Hector et les Troyens et prête appui aux autres.
Non, c’est son cœur, sans doute, qui le pousse et lui commande :
Il a eu pitié des Argiens meurtris près de leurs nefs.
Mais, pour moi, je veux bien lui conseiller, à lui aussi, 45
D’aller où tu l’ordonneras, dieu des sombres nuées.”
À ces mots, le Père des dieux et des hommes sourit,
Et, s’adressant à elle, il dit ces paroles ailées :
“Héra, auguste déesse aux grands yeux, si désormais
Tu pensais comme moi en venant siéger parmi nous, 50
Poséidon ne tarderait pas, même ayant d’autres vues,
À changer d’avis pour complaire à ton cœur et au mien.
Allons ! si tu viens de parler sans détour et sans feinte,
Va maintenant trouver les dieux et dépêche vers moi
La messagère Iris et l’illustre archer Apollon. 55
Pendant qu’Iris descendra vers les rangs des Achéens
Aux cuirasses de bronze et dira au roi Poséidon
De quitter la bataille et de s’en retourner chez lui,
Phœbos Apollon, pour sa part, réveillera l’ardeur
D’Hector pour le combat et fera taire dans son âme 60
Les maux dont il souffre à présent, en forçant les Argiens
À tourner bride et à subir une lâche déroute.
Dans leur fuite, ils se jetteront sur les grandes galères
D’Achille. Celui-ci fera se lever son ami
Patrocle, que l’illustre Hector abattra de sa lance 65
Sous les murs d’Ilion, après avoir tué lui-même,
Outre bien des guerriers, mon fils, le divin Sarpédon ;
Puis le divin Achille, en son courroux, tuera Hector.
Des nefs alors je ferai partir une contre-attaque
Qui se prolongera jusqu’au jour où les Achéens, 70
Suivant le vouloir d’Athéna, prendront la haute Troie.
Mais, jusque-là, je garde mon courroux et ne permets
À aucun Immortel de secourir les Danaens,
Avant que soit réalisé le vœu du Péléide,
Comme je le lui ai promis et confirmé d’un signe, 75
Le jour où Thétis la divine saisit mes genoux,
M’implorant d’honorer Achille, ce preneur de villes.”
À ces mots, Héra, la déesse aux bras blancs, obéit.
Des cimes de l’Ida elle gagna le grand Olympe.
Ainsi prend son envol l’esprit d’un homme qui connaît 80
Déjà bien des pays et pense en son esprit subtil :
“Je pourrais être ici, ou là”, et forge mille plans :
Avec non moins d’ardeur l’auguste Héra prit son envol.
Gagnant le haut Olympe, elle y trouva les Immortels
Assis dans le palais de Zeus. En la voyant venir, 85
Ils se levèrent tous et, coupe en main, la saluèrent.
Elle laissa les autres dieux, pour accepter la coupe
De la belle Thémis, qui, accourant au-devant d’elle,
Prit la parole la première et dit ces mots ailés :
“Héra, pourquoi viens-tu ? Tu sembles tout effarouchée. 90
Le fils de Cronos, ton époux, t’aurait-il effrayée ?”
Héra, la déesse aux bras blancs, lui fit cette réponse :
“Non, divine Thémis, garde-toi de m’interroger.
Tu sais déjà combien son âme est orgueilleuse et dure.
Ouvre donc ici le festin où chacun a sa part. 95
Tu apprendras, en même temps que tous les Immortels,
Quelle œuvre de malheur Zeus nous annonce. Ah ! je t’assure
Que tous, hommes et dieux, ne seront pas également
Ravis, même ceux qui festoient, pour l’heure, avec plaisir !”
L’auguste Héra, ayant ainsi parlé, alla s’asseoir. 100
Dans le palais de Zeus, les dieux rongeaient leur frein ; Héra
Riait des lèvres, mais son front, sur ses sourcils bleutés,
Ne se déridait pas. Elle leur dit, tout en colère :
“Ah ! pauvres sots ! S’emporter contre Zeus, quelle folie !
Voulons-nous encor l’approcher pour le faire fléchir 105
De force ou de gré ? Mais il siège à l’écart et de nous
N’a cure ni souci, sachant que parmi tous les dieux
Il l’emporte à coup sûr par la vigueur et la puissance.
Supportez donc les maux qu’il envoie à chacun de vous.
Dès aujourd’hui, je crains qu’Arès ne soit mis à l’épreuve. 110
Son fils Ascalaphos, qu’il aimait entre tous les hommes
Et disait être sien, vient de périr dans la bataille.”
En entendant ces mots, Arès frappa ses larges cuisses
Du plat de ses deux mains et dit d’une voix gémissante :
“Ah ! ne m’en veuillez pas, dieux de l’Olympe, si je pars 115
Venger le meurtre de mon fils près des nefs achéennes,
Quand même mon destin voudrait que la foudre de Zeus
M’allonge avec les morts parmi le sang et la poussière.”
À ces mots, il chargea Déroute et Terreur d’atteler
Ses chevaux, tandis qu’il mettait ses armes éclatantes. 120
Alors on eût vu la rancune et le courroux de Zeus
Se déchaîner encor plus fort contre les Immortels,
Si Athéna, craignant pour tous les dieux, n’avait quitté
Son siège et bondi sur les pas d’Arès pour enlever
Le casque de son chef, le bouclier de ses épaules, 125
Et redresser la pique arrachée à sa main puissante,
Tandis qu’elle blâmait ainsi l’impétueux Arès :
“Tête folle ! insensé ! tu es perdu ! Quoi ! tes oreilles
Sont-elles sourdes, ta raison, ta pudeur disparues ?
N’entends-tu pas ce que nous dit la déesse aux bras blancs, 130
Qui arrive à l’instant d’auprès de Zeus Olympien ?
Ou bien veux-tu, après avoir épuisé mille maux,
Rentrer, malgré son déplaisir, de force sur l’Olympe
Et attirer de grands malheurs sur tous les autres dieux ?
Zeus va quitter les Achéens et les Troyens superbes 135
Et viendra dans l’Olympe, afin de se jeter sur nous
Et de bousculer pêle-mêle innocents et coupables.
Crois-moi, cesse de t’irriter pour ton valeureux fils.
Plus d’un, qui valait mieux que lui pour la force et les bras,
Est déjà mort, ou le sera demain. Qui donc pourrait 140
Sauver facilement tous les fils de la race humaine ?”
À ces mots, elle fit rasseoir l’impétueux Arès.
Héra, pendant ce temps, appela hors de la grand-salle
Apollon et Iris, qui sert de messagère aux dieux,
Et, prenant la parole, elle leur dit ces mots ailés : 145
“Zeus vous enjoint d’aller tous deux au plus tôt sur l’Ida.
Dès que vous serez parvenus en face du Cronide,
À vous d’exécuter les ordres qu’il vous donnera.”
Ainsi parla l’auguste Héra, et, rejoignant son trône,
Elle s’assit, tandis qu’ils s’envolaient tous deux d’un bond. 150
Gagnant l’Ida riche en torrents, cette mère des fauves,
Ils trouvèrent le grand Tonneur assis sur le Gargare.
Un nuage odorant le couronnait comme une gloire.
Une fois arrivés devant le maître des nuées,
Ils s’arrêtèrent ; Zeus, à les voir, ne s’irrita point, 155
Car ils avaient obéi sans retard à son épouse.
À Iris, la première, il adressa ces mots ailés :
“Pars, prompte Iris, va-t’en trouver le seigneur Poséidon,
Et fais-lui savoir ce qui suit, en bonne messagère.
Enjoins-lui de cesser tout net la lutte et la bataille 160
Et de retourner chez les dieux ou dans la mer divine.
S’il n’entend pas cet ordre et s’il refuse d’y souscrire,
Qu’il ne s’avise surtout pas, en son âme et son cœur,
Si robuste qu’il soit, d’oser attendre mon attaque.
J’affirme l’emporter sur lui par la force et par l’âge, 165
Car je suis son aîné. Mais lui ne craint pas, en son cœur,
De s’égaler à moi, quand tous les autres me redoutent !”
Prompte comme le vent, Iris obéit sans broncher.
Elle descendit de l’Ida vers la sainte Ilion.
Comme on voit s’envoler la neige ou la glace gelée, 170
Quand Borée issu de l’éther souffle sur les nuages :
Avec non moins d’ardeur la prompte Iris prit son envol
Et, s’approchant de l’illustre Ébranleur du sol, lui dit :
“Je viens ici, Seigneur du sol, dieu aux cheveux d’azur,
Te porter un message au nom de Zeus, le Porte-Égide. 175
Il t’enjoint de cesser tout net la lutte et la bataille
Et de retourner chez les dieux ou dans la mer divine.
Si tu refuses de l’entendre et de lui obéir
Il jure de venir t’attaquer ici, en personne,
De front, et il t’engage alors à fuir loin de ses bras, 180
Car il dit l’emporter sur toi par la force et par l’âge,
Puisqu’il est ton aîné. Mais tu ne crains pas, en ton cœur,
De t’égaler à lui, quand tous les autres le redoutent !”
Et l’illustre Ébranleur du sol répliqua, indigné :
“Ah ! tout brave qu’il est, de tels mots passent la mesure, 185
S’il croit me retenir, moi son égal, contre mon gré !
Nous sommes trois, nés de Cronos et de Rhéa, trois frères :
Zeus, moi et, en troisième, Hadès, le monarque des morts.
Du monde partagé en trois, chacun a eu son lot.
Moi, le sort m’a donné d’habiter pour toujours la mer 190
Blanche d’écume ; Hadès a reçu les ombres brumeuses,
Et Zeus, le vaste ciel, parmi l’éther et les nuages.
La terre est notre bien à tous, comme le vaste Olympe.
Je ne plierai point devant Zeus. Il a beau être fort,
Qu’il reste bien tranquille et coi dans son troisième lot 195
Et cesse de m’intimider : je ne suis pas un lâche !
Il ferait mieux de garder ses paroles menaçantes
Pour les dire aux fils et aux filles dont il est le père :
Ainsi seraient-ils obligés d’obéir à ses ordres.”
Iris aux pieds légers comme le vent lui répondit : 200
“Maître du sol, dieu aux cheveux d’azur, dois-je porter
Tel quel à Zeus un aussi intraitable et dur propos ?
N’y changeras-tu rien ? Le cœur d’un brave peut fléchir.
Les aînés n’ont-ils pas toujours pour eux les Érinyes ?”
Poséidon, l’Ébranleur du sol, lui fit cette réponse : 205
“Divine Iris, ce que tu me dis là est fort bien dit.
C’est déjà beau d’avoir affaire à un bon messager.
Mais un chagrin cruel m’entre dans l’âme et dans le cœur,
Lorsque moi, son égal, nanti d’un lot pareil au sien,
Il prétend me chercher querelle et me prendre à partie. 210
Pour cette fois, je veux bien céder, malgré mon dépit.
Encore un mot pourtant, et ma menace part du cœur.
Si malgré moi et Athéna, déesse du butin,
Si malgré Héra et Hermès et seigneur Héphæstos,
Il entend épargner la haute Troie et se refuse 215
À la détruire pour combler de gloire les Argiens,
Qu’il sache qu’entre nous ce sera la haine à jamais !”
À ces mots, l’Ébranleur du sol quitta l’armée argienne
Et plongea dans la mer, au grand regret des Achéens.
Zeus, maître des nuages, dit alors à Apollon : 220
“Phœbos, va maintenant trouver Hector casqué de bronze.
Voici que le dieu qui soutient et ébranle la terre
Vient de rejoindre la divine mer, pour éviter
Mon noir courroux. D’autres déjà ont vu ce qu’est la guerre,
Je veux parler des dieux d’en bas qui entourent Cronos. 225
Il est mille fois préférable et pour lui et pour moi
Que, malgré son dépit, il se soit d’emblée incliné
Devant mon bras, sinon l’affaire eût coûté bien du mal.
Pour toi, prends dans tes mains l’égide avec ses mille franges,
Et agite-la fort, pour effrayer les Achéens. 230
Entoure de tes soins, Archer, l’illustre preux Hector.
Suscite en lui une puissante ardeur, jusqu’au moment
Où les Argiens reflueront vers leurs nefs et l’Hellespont.
Je veillerai moi-même, alors, par parole et par acte,
À ce que les Argiens puissent reprendre un peu haleine.” 235
Il dit, et Apollon suivit les ordres de son père.
Des cimes de l’Ida il s’élança, aussi rapide
Que le milan, oiseau si prompt à tuer les colombes.
Il trouva le divin Hector, fils du brave Priam,
Assis, non plus couché. Il avait repris ses esprits 240
Et reconnaissait ceux qui l’entouraient. Râles, sueur
Avaient cessé, l’esprit de Zeus l’ayant revigoré.
Apollon Secourable s’approcha de lui et dit :
Hector, fils de Priam, que fais-tu assis là, sans force,
Loin du combat ? Aurais-tu quelque chagrin qui t’assaille ?” 245
D’une voix faible, Hector au casque étincelant lui dit :
“Qui es-tu, noble dieu, qui viens ici m’interroger ?
Ignores-tu qu’Ajax au cri puissant, quand je tuais
Les siens devant les poupes achéennes, m’a frappé
D’un bloc à la poitrine, arrêtant là ma fière ardeur ? 250
Il me semblait que j’allais ce jour même voir les morts
Et la maison d’Hadès, car j’avais bien cru rendre l’âme.”
Lors Apollon Préservateur lui fit cette réponse :
“Rassure-toi : c’est un allié puissant que le Cronide
Dépêche de l’Ida pour t’assister et te défendre. 255
C’est Phœbos Apollon, le dieu au glaive d’or, celui
Qui depuis longtemps vous protège, ta cité et toi.
Allons ! exhorte maintenant tous tes meneurs de chars ;
Que vers les creuses nefs ils poussent leurs chevaux rapides.
Moi-même, marchant devant eux, j’aplanirai la route 260
À leurs coursiers et ferai fuir les héros achéens.”
Il dit et remplit d’une mâle ardeur le pasteur d’hommes.
Tel un cheval, longtemps soumis à l’orge de la crèche,
Rompt soudain le licol et court dans la plaine en piaffant,
Pour aller se baigner aux eaux courantes d’un beau fleuve ; 265
Il porte haut la tête et se pavane ; sa crinière
Voltige autour de lui ; et, sûr de sa force éclatante,
Il s’élance aux lieux familiers où paissent les cavales :
Ainsi Hector courut, jouant des pieds et des genoux
Pour stimuler ses gens, dès que ce dieu lui eut parlé. 270
Lorsque des paysans s’en vont avec leurs chiens de chasse
Poursuivre une chèvre sauvage ou bien un cerf ramé,
Parfois un roc abrupt ou quelque bois ombreux lui sert
D’asile, et le sort ne veut pas cette fois qu’ils l’attrapent ;
Alors, attiré par leurs cris, un lion à crinière 275
Peut surgir et mettre aussitôt en fuite tous ces braves :
Tels les Argiens en bloc se ruaient sur les ennemis,
Piquant de leur épée ou de leur lance à double pointe.
Mais dès qu’ils eurent vu Hector courir le long des rangs,
Ils furent pris de peur, et leur courage s’effondra. 280
Alors Thoas, fils d’Andrémon, s’adressa aux guerriers.
C’était un Étolien d’élite, expert au javelot
Et brave au corps à corps ; et peu d’Argiens, dans l’assemblée,
Le surpassaient, lorsque les jeunes donnaient leur avis.
En sage qu’il était, il prit donc la parole et dit : 285
“Malheur ! quel étonnant prodige à mes yeux se présente !
Hector, échappé au trépas, est de nouveau sur pied !
Dire que chacun en son cœur espérait fermement
Qu’Ajax, le fils de Télamon, l’avait frappé à mort !
Mais cette fois encore un dieu l’a guidé et sauvé, 290
Cet Hector qui a déjà dompté tant de Danaens
Et qui, je crois, continuera, car c’est avec l’appui
De Zeus Tonnant qu’il se démène ainsi au premier rang.
Eh bien, que tout le monde suive l’avis que je donne.
Ordonnons à la masse de rejoindre les vaisseaux ; 295
Mais nous, qui nous flattons d’être l’élite de l’armée
Tenons ferme et tâchons, la lance au poing, de lui barrer
La route. Je crois bien que, malgré l’ardeur qui l’anime,
Il tremblera de plonger au milieu des Danaens.”
En entendant ces mots, tous s’empressèrent d’obéir. 300
Alors autour d’Ajax et du seigneur Idoménée,
De Teucros, de Mérion et de Mégès, rival d’Arès,
Ils préparèrent la bataille, en appelant les braves
À lutter contre Hector et les Troyens ; et derrière eux
Le gros des troupes reflua vers les nefs achéennes. 305
Les Troyens chargèrent en masse, à la suite d’Hector,
Qui marchait à grands pas. Devant lui venait Apollon,
Couvert d’un nuage et tenant l’égide impétueuse,
Terrible, velue et superbe, que maître Héphæstos
Avait donnée à Zeus pour mettre en fuite les mortels. 310
Cette égide à la main, il montrait la route à ses gens.
Les Argiens massés tinrent bon. Une clameur aiguë
Monta des deux côtés, tandis que les traits jaillissaient
Des arcs tendus. Maints javelots, projetés en avant
Par d’intrépides mains, se fichaient dans la chair des braves, 315
Ou bien, tombant à mi-chemin, se plantaient dans le sol
Et, malgré toute leur envie, épargnaient la chair blanche.
Tant qu’Apollon tint l’égide immobile entre ses mains,
Tous les traits touchèrent leur but, et les hommes tombèrent.
Mais dès qu’il l’agita en fixant des yeux les Argiens 320
Aux prompts coursiers et en poussant des cris, le sortilège
Agit sur eux et leur fit oublier leur mâle ardeur.
Comme un troupeau de bœufs ou une masse de brebis
Voient surgir de la nuit profonde et se jeter sur eux
Deux fauves survenus soudain en l’absence du pâtre : 325
Tels les Argiens fuyaient, sans force ; Apollon parmi eux
Semait l’effroi, couvrant de gloire Hector et les Troyens.
Les rangs s’étant ouverts, chaque guerrier tua son homme.
Hector abattit Stichios, ainsi qu’Arcésilas.
Le premier était chef des Béotiens vêtus de bronze 330
L’autre était le fidèle ami du vaillant Ménesthée.
Énée, à son tour, terrassa Médon et Iasos.
L’un, Médon était un bâtard du divin Oïlée
Et le frère d’Ajax. Il résidait à Phylaké,
Loin de chez lui, car il avait tué là-bas un frère 335
De sa marâtre Ériopis, la femme d’Oïlée.
Iasos, pour sa part, était le chef des Athéniens
Et il se faisait appeler Sphélos, le Boucolide.
Au premier rang, Polydamas abattit Mécistée ;
Politès tua Échios, Agénor Clonios. 340
Pâris, voyant que Déiochos fuyait entre les lignes,
Lui planta par-derrière un coup de bronze dans l’épaule.
Tandis qu’ils venaient dépouiller ces morts, les Achéens
Se heurtaient à la palissade et au fossé ouvert.
Lors, fuyant en tous sens, il leur fallut passer le mur. 345
Sur ce, Hector, de sa voix forte, cria aux Troyens :
“Aux nefs ! en avant ! laissez là les dépouilles sanglantes.
Celui que je découvrirai ailleurs que près des nefs
Périra ici de ma main, et, même une fois mort,
Parentes ni parents n’obtiendront de bûcher pour lui, 350
Car ce sont les chiens qui le traîneront devant nos murs.”
Il dit, puis, d’un grand coup de fouet, il pressa ses chevaux
Et courut exhorter les siens. Alors, à son exemple,
Tous s’appelèrent à leur tour et poussèrent leurs chars,
Dans un puissant fracas. Devant eux, Phœbos Apollon, 355
D’un simple coup de pied, renversa et fit basculer
Le mur en plein dans le fossé, jetant ainsi un pont,
Un large et long chemin, s’étendant aussi loin que porte
Un trait, quand un guerrier le lance pour tâter ses forces.
Ils s’y ruèrent tous en bloc. Apollon les guidait 360
Avec la sainte égide. Il fit crouler, sans peine aucune,
Le mur des Achéens. Comme un enfant qui prend plaisir,
Sur le bord de la mer, à monter des châteaux de sable,
Puis les abat d’un coup de pied ou d’un revers de main :
Ainsi, puissant Phœbos, tu abattis le dur labeur 365
Des Achéens et semas la panique dans leurs rangs.
Parvenus près des nefs, ils s’arrêtèrent de courir ;
Puis, s’exhortant l’un l’autre et tendant les mains vers le ciel,
Ils adressèrent tous aux dieux une ardente prière.
Mais c’est surtout Nestor, le vieux conducteur des Argiens, 370
Qui pria en levant les mains vers le ciel étoilé :
“Zeus Père ! si jamais l’un de nous, dans la riche Argos,
Brûla jadis de gras cuisseaux de bœufs ou de brebis
Pour obtenir de toi une promesse de retour,
Dieu de l’Olympe, souviens-t’en ; sauve-nous du malheur 375
Et fais que les Troyens n’écrasent pas les Achéens !”
C’est ainsi que le supplia le vieux fils de Nélée ;
Et dès qu’il l’eut ouï, Zeus prudent tonna avec force.
Mais les Troyens, entendant le fracas du Porte-Égide,
Relancèrent les Achéens, pleins d’une ardeur nouvelle. 380
Comme une grande vague, au milieu de la mer immense,
S’abat sur le pont d’une nef, quand elle y est poussée
Par la force du vent, qui fait monter bien haut les vagues :
Tels, avec de grands cris, les Troyens franchirent le mur,
Et, poussant leurs chevaux, ils combattirent près des poupes, 385
À pied avec leurs lourds épieux, ou du haut de leurs chars,
Tandis que les Argiens, repliés sur leurs sombres nefs,
Usaient des longues perches qui s’y trouvaient remisées,
Solides perches d’abordage, aux bouts vêtus de bronze.
Patrocle, pour sa part, tant que Troyens et Achéens 390
Luttèrent pour le mur sans s’approcher des fines nefs,
Resta dans le baraquement du loyal Eurypyle :
Il le charmait par ses propos, et sur sa plaie amère
Il versait des onguents pour guérir ses noires douleurs.
Mais quand il vit que les Troyens se ruaient vers le mur 395
Au milieu des clameurs des Danaens épouvantés,
Il poussa un gémissement, et, se frappant les cuisses
Du plat de ses deux mains, il dit d’une voix gémissante :
“Eurypyle, à présent je ne puis, malgré mon désir,
M’attarder plus longtemps, car un grand conflit s’est levé. 400
Ton écuyer saura bien te distraire ; je me sauve,
Pour obtenir d’Achille qu’il reprenne le combat.
Qui sait si mes avis ne vont pas ébranler son cœur,
Le ciel aidant ; les conseils d’un ami sont précieux.”
Il dit et s’éloigna. Quant aux Argiens, c’est de pied ferme 405
Qu’ils attendaient le choc troyen. Bien qu’étant plus nombreux,
Ils ne pouvaient pourtant les repousser loin de leurs nefs,
Pas plus que les Troyens ne pouvaient enfoncer les rangs
Des Danaens pour arriver aux nefs et aux baraques.
Comme un cordeau, entre les mains d’un charpentier expert, 410
Qui doit sa parfaite maîtrise aux conseils d’Athéna,
Lui permet de tailler bien droit la poutre d’un navire :
Ainsi s’équilibraient alors la lutte et la bataille.
Chacun des groupes combattait devant l’une des nefs.
Hector vint se placer en face de l’illustre Ajax. 415
Tous deux luttèrent pour la même nef, mais sans pouvoir,
L’un repousser son adversaire et embraser la nef,
L’autre chasser celui que le ciel poussait en avant.
L’illustre Ajax planta sa lance en plein dans Calétor,
Le fils de Clytios, qui portait le feu à la nef. 420
Il chut avec fracas, et la torche lui échappa
Des mains. Hector, sitôt qu’il vit de ses yeux son cousin
Tomber dans la poussière, auprès du navire aux flancs sombres,
Exhorta Troyens et Lyciens de sa puissante voix :
“Troyens, Lyciens et Dardaniens experts au corps à corps, 425
Ne quittez surtout pas la lutte en ce danger pressant.
Sauvez le fils de Clytios, tombé parmi les nefs,
De peur que les Argiens ne le dépouillent de ses armes.”
Il dit et lança contre Ajax son javelot brillant,
Mais le manqua et atteignit Lycophron de Cythère, 430
Fils de Mastor, son écuyer, qui vivait avec lui,
Ayant commis un meurtre dans Cythère la divine.
Le bronze aigu l’atteignit à la tête, sur l’oreille,
Debout auprès d’Ajax. L’homme, roulant par-dessus bord,
Tomba dans la poussière, sur le dos, membres rompus. 435
Alors Ajax, tout frissonnant de peur, dit à son frère :
“Ah ! cher Teucros, voici tué notre fidèle ami,
Ce Lycophron qui de Cythère était venu chez nous
Et que nous honorions dans le palais autant qu’un père.
Le brave Hector nous l’a tué. Où sont-ils donc, ces traits 440
Si meurtriers, cet arc que t’avait donné Apollon ?”
Tel il parla. Teucros comprit et courut jusqu’à lui,
Tenant en main l’arc à brusque détente et le carquois
Rempli. Sur les Troyens, bien vite il décocha ses flèches.
Il atteignit Cleitos, l’illustre fils de Pisénor, 445
Compagnon de Polydamas, le noble Panthoïde.
Rênes en main, Cleitos tâchait, pour appuyer Hector
Et les Troyens, de diriger ses chevaux vers le point
Où s’agitaient les rangs les plus épais. Mais le malheur
Fondit sur lui, sans que personne eût pu l’en préserver. 450
Le trait cruel s’abattit par-derrière sur son cou.
L’homme chut de son char, et ses coursiers, se reculant,
Firent craquer le char. Polydamas s’en aperçut
Bien vite et, le premier, se plaça devant les chevaux,
Qu’il remit à Astynoos, fils de Protiaon, 455
Le priant de les garder près et d’avoir l’œil sur lui.
Puis il retourna se mêler à ceux des premiers rangs.
Prenant un autre trait, Teucros s’en servit contre Hector
Casqué de bronze, et le combat eût cessé près des nefs,
S’il avait arraché la vie à ce héros si brave. 460
Mais Zeus à l’esprit avisé, qui veillait sur Hector,
Le vit et vola cette gloire au fils de Télamon.
De l’arc irréprochable il rompit la corde solide
Que l’autre avait tendue, et la grosse flèche de bronze
Manqua son but, tandis que l’arc lui échappait des mains. 465
Alors, tout frissonnant de peur, Teucros dit à son frère :
“Malheur ! voici qu’un dieu vient de couper à leur racine
Nos projets de combat : il me fait tomber l’arc des mains
Et rompt la corde neuve que j’y avais attachée
Ce matin même, pour donner l’essor à tant de flèches !” 470
Le fils de Télamon, le grand Ajax, lui répondit :
“Cher ami, laisse là ton arc avec ce tas de flèches :
Le ciel en veut aux Danaens et bouleverse tout.
Prends donc ta longue pique et mets ton écu sur l’épaule,
Puis pars attaquer les Troyens et stimuler tes gens. 475
Même vainqueurs, il ne faut pas qu’ils prennent sans pâtir
Nos solides vaisseaux. Allons ! ne pensons qu’à lutter !”
À ces mots, Teucros replaça son arc dans la baraque.
À son épaule il mit son écu fait de quatre peaux,
Et sur son chef altier posa un casque bien ouvré, 480
Garni de crins, dont le panache flottait, effrayant.
Enfin il prit sa forte pique, adaptée à sa main,
Puis il partit en hâte et vint se poster près d’Ajax.
Hector, voyant que les traits de Teucros manquaient leur but,
Exhorta Troyens et Lyciens de sa puissante voix : 485
“Troyens, Lyciens et Dardaniens experts au corps à corps,
Soyez des hommes, mes amis, et songez à vous battre
Parmi les vaisseaux creux. Oui, j’ai vu de mes yeux les traits
D’un brave archer manquer leur but par le vouloir de Zeus.
Le secours qui nous vient de Zeus se reconnaît bien vite, 490
Quand il accorde aux uns la gloire la plus éclatante
Et fait fléchir les autres, qu’il refuse d’épauler.
Voilà qu’il fait fléchir les Achéens, pour nous aider.
Battez-vous près des nefs en rangs serrés. Celui de vous
Qui, frappé de près ou de loin, accomplira son sort, 495
Qu’il meure ! Il est beau de mourir pour sauver son pays.
Après sa mort, sa femme et ses enfants resteront saufs,
Ses biens et sa maison intacts, le jour où les Argiens
Regagneront avec leurs nefs les rives paternelles.”
Ainsi enflammait-il la fougue et l’ardeur de chacun. 500
Ajax appela lui aussi ceux des siens qu’il voyait :
“Honte à vous, Achéens ! Le choix est clair : il faut périr,
Ou nous sauver en écartant le malheur de nos nefs.
Croyez-vous donc que si nos nefs sont prises par Hector
Au casque étincelant, vous rentrerez chez vous à pied ? 505
Ne l’entendez-vous pas qui encourage tous ses hommes,
Cet Hector si impatient d’incendier nos nefs ?
Il appelle les siens non à danser, mais à se battre !
Pour nous, il n’est pas de meilleur parti ni d’autre issue
Que de mêler au corps à corps nos bras et nos fureurs. 510
Mieux vaut pour nous, en un instant, succomber ou survivre
Que prolonger ici en vain cet horrible carnage
Et subir les coups de guerriers qui ne nous valent pas.”
Ainsi enflammait-il la fougue et l’ardeur de chacun.
Alors Hector tua Schédios, fils de Périmédès 515
Et chef des Phocidiens, et Ajax, lui, Laodamas,
Brillant fils d’Apollon et conducteur de fantassins.
Le grand Polydamas abattit Otos de Cyllène,
Ami du Phyléide et chef des vaillants Épéens.
Mégès, voyant Polydamas, bondit sur lui ; mais l’autre 520
Esquiva le coup en se détournant, car Apollon
Ne voulait pas qu’au premier rang mourût le Panthoïde.
Mais sa pique toucha Crœsmos en plein dans la poitrine.
Il chut avec fracas. Déjà Mégès le dépouillait,
Lorsque bondit sur lui Dolops, expert au javelot, 525
Le Lampétide que Lampos, né de Laomédon,
Engendra comme un brave, expert en fougueuse vaillance.
D’un bond il vint frapper en plein l’écu du Phyléide,
De son épieu. Mais la cuirasse épaisse à double plaque
Protégea le héros. D’Éphyre, au bord du Selléis, 530
Phylée, au temps jadis, avait rapporté cette armure.
Son hôte, le roi Euphétès, la lui avait donnée
Pour s’en faire un rempart contre les coups de l’ennemi.
C’est elle, cette fois encor, qui préserva son fils.
Alors, de son épieu pointu, Mégès frappa le casque 535
À la crinière de cheval, sur le haut du cimier,
Et trancha le panache, étincelant de pourpre neuve,
Qui tomba d’un seul coup au sol, en plein dans la poussière.
Mais tandis que Mégès, sûr de gagner, lui tenait tête,
Voici que le fier Ménélas courut le secourir. 540
Se glissant de dos vers Dolops, il lui frappa l’épaule.
La pointe avide, poursuivant sa route avec entrain,
Traversa la poitrine, et l’homme chut, face en avant.
Déjà les deux preux s’élançaient pour dépouiller le mort
De ses armes de bronze. Alors Hector vint exhorter 545
Tous ses parents. Il s’en prit d’abord au fier Mélanippe.
Ce fils d’Hikétaon paissait les bœufs aux jambes torses
À Percoté, quand l’ennemi était encore loin.
Mais quand les Danaens vinrent avec leurs nefs galbées,
Il retourna à Troie, où il brilla parmi les siens, 550
Près de Priam, qui l’honorait à l’égal de ses fils.
Hector s’en prit à lui et l’interpella en ces termes :
“Mélanippe, allons-nous ainsi nous relâcher ? Ton cœur
N’est-il point ébranlé par le trépas de ton cousin ?
Vois comme l’on s’empresse autour des armes de Dolops. 555
Suis-moi, car ce n’est plus de loin qu’il nous faut désormais
Combattre les Argiens : ou nous les exterminerons,
Ou ils raseront Troie et tueront tous ses habitants.”
Lors il prit les devants, suivi du divin Mélanippe.
De son côté, le grand Ajax stimulait les Argiens : 560
“Courage, mes amis ! Soyez sensibles à la honte !
Que chacun ait honte de l’autre en ces rudes mêlées.
La honte sauve plus de gens qu’elle n’en fait périr ;
Mais pour celui qui fuit, il n’est ni gloire ni secours.”
Tel il parla, mais eux aussi brûlaient de se défendre. 565
Méditant son propos, ils mirent un rempart de bronze
Autour des nefs, tandis que Zeus rameutait les Troyens.
Lors Ménélas au cri puissant stimula Antiloque :
“Antiloque, personne ici n’est plus jeune que toi,
Plus rapide à la course et plus courageux au combat. 570
Ne fonceras-tu pas sur un Troyen pour le frapper ?”
Il dit et s’éloigna ; l’autre, alors, se sentit fouetté.
Il bondit en avant et, jetant les yeux à la ronde,
Lança son javelot brillant. Les Troyens s’écartèrent,
Mais le trait qui partit ne fut pas décoché en vain. 575
Comme il avançait au combat, le fils d’Hikétaon,
L’orgueilleux Mélanippe, en fut frappé sous la mamelle.
Il chut avec fracas, et l’ombre recouvrit ses yeux.
Antiloque bondit, tel un chien sautant sur un faon
Que le chasseur vient de blesser, au sortir de son gîte, 580
En lançant contre lui un trait qui lui brise les membres :
Tel le fier Antiloque sauta sur toi, Mélanippe,
Croyant te dépouiller. Mais le divin Hector le vit
Et courut vite l’affronter à travers le carnage.
Antiloque se recula, tout fougueux qu’il était. 585
Il prit peur comme un fauve qui a fait un mauvais coup –
Meurtre d’un chien ou d’un bouvier veillant près de ses bœufs –
Et qui s’enfuit avant qu’on ait le temps de s’attrouper :
Tel le fils de Nestor, tandis qu’en un fracas terrible
Les Troyens et Hector déversaient leurs funestes traits. 590
Il ne se retourna qu’après avoir rejoint les siens.
Cependant les Troyens, pareils à des lions voraces,
Bondissaient vers les nefs, pour accomplir l’ordre de Zeus,
Qui ne cessait de les fouetter et de les stimuler,
Aveuglant les Argiens auxquels il refusait la gloire. 595
Car c’est d’Hector, fils de Priam, qu’il voulait exalter
La gloire, en le laissant jeter sur les nefs recourbées
L’ardeur d’un feu infatigable et accomplir le vœu
Funeste de Thétis. Le sage Zeus guettait l’instant
Où ses yeux verraient la lueur d’une nef embrasée. 600
Car c’est alors qu’on le verrait repousser les Troyens
Loin des nefs, et donner enfin la gloire aux Danaens.
Dans ce dessein, il excita contre les vaisseaux creux
Le Priamide Hector, déjà plein d’ardeur par lui-même.
Furieux comme Arès jetant sa lance, ou comme un feu 605
Qui sévit sur les monts à travers l’épaisseur des bois,
Il allait, l’écume à la bouche, et sous ses durs sourcils
Ses yeux luisaient, tandis que sur ses tempes s’agitait,
Terrifiant, le casque de ce guerrier déchaîné.
Zeus, du haut de l’éther, venait lui-même à son secours, 610
Lui qui ne voulait donner qu’à lui seul honneur et gloire
Parmi tant de héros, car ses jours étaient mesurés,
Et déjà Pallas Athéna poussait vers lui l’instant
Où il succomberait sous la force du Péléide.
Hector sonda, pour les briser, les lignes ennemies, 615
Cherchant les rangs les plus serrés, les armes les plus belles.
Mais, malgré toute son envie, il ne put les briser.
Tous tenaient bon, massés comme un rempart ou comme un roc
Abrupt, de grande taille, au bord de la mer blanchissante,
Où il résiste aux vifs assauts des bourrasques sonores 620
Et des énormes flots qui viennent déferler sur lui :
Tels, sans broncher, les Danaens attendaient de pied ferme.
Mais lui, brillant de mille feux, s’élança dans la foule
Et s’abattit, comme sur une fine nef s’abat
La vague que soulève l’ouragan ; lors le navire 625
Disparaît sous l’écume, et tandis que le vent rageur
Mugit dans les agrès, les matelots épouvantés
Frémissent de savoir que tout près d’eux rôde la mort :
Ainsi les Achéens sentaient leur cœur se déchirer.
Comme on voit un lion cruel s’attaquer à des vaches 630
Paissant en foule les bas-fonds d’un vaste marécage ;
Leur bouvier ne sait trop comment lutter contre le fauve
Et l’empêcher de lui tuer une vache encornée ;
Toujours il marche en queue ou à la tête du troupeau ;
Mais le lion fonce au milieu des bêtes qui s’affolent 635
Et lui en dévore une : ainsi tous les Argiens fuyaient
Eperdument devant Hector que secondait Zeus Père.
Le seul qu’Hector tua fut Périphétès de Mycènes,
Fils chéri de Copreus, qu’Eurysthée envoya souvent
Charger le puissant Héraclès d’accomplir ses travaux. 640
De ce médiocre père était issu un fils meilleur,
Ayant toutes les qualités : à la course, au combat
Ou au Conseil, ce preux brillait parmi les Mycéniens.
C’est lui qui offrit à Hector une gloire suprême,
Car en se retournant, il heurta le bord de l’écu 645
Qui lui venait aux pieds et l’abritait des traits.
Butant là contre, il tomba en arrière, et, dans sa chute,
Son casque sur ses tempes résonna terriblement.
Hector l’aperçut d’un coup d’œil. Il courut le rejoindre,
Et, lui plantant le fer dans la poitrine, il le tua 650
Tout près des siens, qui, malgré leur douleur, ne purent rien
Pour lui, tant ils craignaient eux-mêmes le divin Hector.
Les Troyens vinrent face aux nefs. Les vaisseaux étaient là,
Qu’on avait halés en premier. Les Troyens s’y ruèrent,
Et les Argiens furent contraints d’abandonner les nefs 655
Qui s’y trouvaient, mais firent bloc autour de leurs baraques,
Au lieu de se répandre par le camp : Crainte et Vergogne
Les retenaient, et ils ne cessaient de s’entrexhorter.
Mais c’est Nestor surtout, le vieux conducteur des Argiens,
Qui les suppliait tour à tour au nom de leurs parents : 660
“Courage, mes amis ! Soyez sensibles à la honte
L’un en face de l’autre, et que chacun garde en mémoire
Sa femme et ses enfants et son domaine et ses parents,
Que ceux-ci soient encor vivants ou qu’ils soient déjà morts.
Puisqu’ils ne sont pas là, c’est moi qui par eux vous supplie 665
De tenir bon, au lieu de fuir et de tourner le dos.”
Ainsi enflammait-il la fougue et l’ardeur de chacun.
De leurs yeux Athéna dissipa le brouillard divin,
Et la lumière se fit brusquement des deux côtés,
Aussi bien sur les nefs que sur le combat meurtrier. 670
Ils purent voir Hector au cri puissant et tous ses hommes,
Ceux qui restaient derrière lui et ne se battaient pas,
Et ceux qui menaient le combat auprès des fines nefs.
Pourtant le magnanime Ajax n’entendait pas rester
Là où les autres Achéens venaient se replier. 675
Il se promenait à grands pas sur les gaillards des nefs,
Brandissant dans ses mains une longue perche marine
Aux bouts cerclés d’anneaux et mesurant vingt-deux coudées.
Comme le cavalier habile à monter les chevaux
En choisit quatre sur le nombre et les attelle ensemble, 680
Puis les fait galoper de la plaine à la grande ville
Par le chemin le plus passant et se donne en spectacle
À la foule des gens ; mais lui, toujours solide et sûr,
Bondit de cheval en cheval, dans le vol de sa course :
De même Ajax sautait de nef en nef et arpentait 685
Plus d’un gaillard, tandis que sa voix montait vers l’éther
Et qu’il ne cessait de crier à tous de bien défendre
Leurs nefs et leurs baraquements. Mais Hector lui non plus
Ne restait point parmi la foule épaisse des Troyens
Bardés de fer. De la même façon qu’un aigle fauve 690
Attaque une troupe d’oiseaux picorant près du fleuve,
Courlis, canards sauvages, cygnes parés d’un long cou :
De même Hector fonça sur une nef à sombre proue,
Droit devant lui, tandis que Zeus le poussait par-derrière
De sa puissante main et fouettait l’ardeur de ses gens. 695
Et de nouveau un dur combat se livra près des nefs.
On eût dit des preux ne sentant ni peine ni fatigue,
À les voir s’affronter avec tant d’ardeur au combat.
Tout en luttant, voici ce qu’ils pensaient : les Achéens,
N’espérant plus fuir le malheur, s’attendaient à périr, 700
Tandis que les Troyens escomptaient bien, au fond d’eux-mêmes,
Brûler les nefs et massacrer les héros achéens.
Voilà ce qu’ils pensaient en s’affrontant les uns les autres.
Hector enfin saisit la poupe d’une nef marine,
La belle et prompte nef qui conduisit Protésilas 705
Vers Ilion, mais ne devait le ramener chez lui.
C’est pour ce vaisseau-là que les Troyens et les Argiens
Luttaient au corps à corps. Ils n’attendaient point à distance
L’envol impétueux des flèches ou des javelines :
Animés d’un même désir, ils s’affrontaient de près, 710
Luttant avec leurs haches bien tranchantes, leurs cognées,
Leurs javelots à double pointe et leurs glaives massifs.
Nombre de beaux poignards garnis de manches niellés,
Glissant des mains ou tombant des épaules des guerriers,
Gisaient sur le sol noir, où le sang ruisselait à flots. 715
Hector ne lâcha plus la poupe qu’il venait de prendre ;
Tenant l’aplustre en main, il lança cet ordre aux Troyens :
“Apportez-moi le feu, et poussez tous le cri de guerre.
Zeus nous accorde enfin un jour qui compense les autres,
Celui où nous prendrons ces nefs, qui, sans l’aveu des dieux, 720
Vinrent nous causer tant de maux, par la faute des vieux,
Qui, lorsque je voulais me battre aux poupes de ces nefs,
Retenaient loin de cet endroit mes troupes et moi-même.
Mais si Zeus à la grande voix nous a bernés naguère,
Aujourd’hui c’est lui-même qui nous pousse et nous commande.” 725
Enflammés par ces mots, ils attaquèrent les Argiens.
Ajax déjà ne tenait plus et pliait sous les traits.
Quittant le gaillard de la belle nef et croyant bien
Mourir, il recula un peu vers un banc de sept pieds.
Il s’y posta, ne cessant d’écarter avec sa lance 730
Tous les Troyens qui apportaient le feu vivace aux nefs,
Et poussant d’effroyables cris pour exhorter les siens :
“Héros danaens, serviteurs d’Arès, ô mes amis !
Soyez des hommes, mes amis, et songez à vous battre !
Croyons-nous donc avoir sur nos arrières des renforts 735
Ou quelque mur épais pour nous préserver du désastre ?
Nous n’avons pas ici de ville ceinte de remparts,
Pour assurer notre défense avec des troupes fraîches.
Nous sommes dans la plaine des Troyens bardés de bronze,
Acculés à la mer et loin des rives paternelles. 740
Pour vaincre il faut nous battre et ne montrer nulle faiblesse.”
Il dit et, plein d’ardeur, brandit son javelot pointu.
Tout Troyen qui cherchait à s’approcher des vaisseaux creux
Avec le feu brûlant, pour répondre à l’appel d’Hector,
Il le guettait et le blessait avec sa longue pique : 745
Ajax, devant les nefs, en blessa douze à bout portant.


CHANT XVI

Pendant qu’ils se battaient ainsi pour la robuste nef,
Patrocle rejoignit Achille, pasteur de guerriers.
Ses pleurs coulaient, brûlants ; on eût dit une source sombre
Qui, du haut d’un roc escarpé, déverse une onde noire.
Le divin Achille aux pieds prompts s’attendrit à sa vue, 5
Et, s’adressant à lui, il dit ces paroles ailées :
“Pourquoi pleures-tu donc, Patrocle ? On dirait une enfant
Qui court près de sa mère et lui demande de la prendre ;
Suspendue à sa robe, elle l’empêche d’avancer
Et, les yeux tout en pleurs, attend qu’on veuille bien la prendre ; 10
Voilà à qui l’on pense en te voyant pleurer ainsi.
Veux-tu parler ici aux Myrmidons ou à moi-même ?
Aurais-tu, seul, reçu un message venu de Phthie ?
On dit pourtant qu’il vit toujours, Ménœtios, fils d’Actor,
Et que l’Éacide Pélée est lui aussi vivant : 15
Ce sont bien là les deux morts qui nous peineraient le plus.
Ou pleures-tu sur les Argiens, en les voyant périr,
Victimes de leur propre faute, auprès des vaisseaux creux ?
Parle-moi sans détour : nous serons deux à tout savoir.”
Poussant de lourds sanglots, tu répondis, brave Patrocle : 20
“Fils de Pélée, Achille, ô toi le premier parmi nous,
Ne va pas te fâcher : les Achéens ont tant de peines !
Déjà tous ceux qui naguère étaient les meilleurs d’entre eux
Gisent parmi les nefs, touchés de loin, frappés de près.
Touché, le vaillant Diomède, fils du grand Tydée ; 25
Frappé, le valeureux Ulysse, ainsi qu’Agamemnon ;
Touché, notre Eurypyle aussi, d’une flèche à la cuisse.
Près d’eux, les médecins experts soignent toutes les plaies
Avec empressement. Et toi, tu ne fais rien, Achille !
Que le ciel me préserve d’un courroux comme le tien, 30
Sombre héros ! Qui te demandera jamais de l’aide,
Si tu n’écartes pas de nous le désastre infamant ?
Ah ! cruel ! ton père n’est pas Pélée aux bons chevaux,
Et ta mère n’est pas Thétis : tu naquis des flots verts
Et des rochers abrupts, puisque ton âme est si féroce. 35
Si tu cherches à fuir l’effet de quelque arrêt divin
Qu’au nom de Zeus ta vénérable mère te transmit,
Laisse-moi partir sans retard avec toute la troupe
Des Myrmidons : peut-être le salut viendra de moi.
Permets-moi de combattre ici avec tes belles armes. 40
Peut-être les Troyens, me prenant pour toi, s’enfuiront
Et laisseront souffler les vaillants fils des Achéens ;
Car il faut vraiment peu de temps pour souffler au combat.
Tout frais devant des gens rompus, nous n’aurions aucun mal
À les repousser vers leurs murs, loin des nefs et du camp.” 45
Ainsi l’implorait ce grand fou. Mais c’est la mort cruelle
Et le trépas sanglant qu’il appelait ainsi sur lui.
Plein de courroux, Achille aux pieds légers lui répondit :
“Hélas ! quels mots viens-tu de prononcer, divin Patrocle ?
Non, je n’ai pas à m’alarmer pour quelque arrêt des dieux 50
Que mon auguste mère, au nom de Zeus, m’aurait transmis.
Mais un chagrin cruel m’entre dans l’âme et dans le cœur,
Quand je vois qu’un homme a voulu frustrer l’un de ses pairs
Et lui ravir, étant plus fort que lui, sa part d’honneur.
Voilà ce qui me ronge, après tout ce que j’ai souffert. 55
La fille que l’on m’avait réservée et que ma lance
Avait conquise en saccageant une riche cité,
Voilà que le puissant Atride est venu me la prendre,
Comme si je n’étais pour lui qu’un obscur exilé.
Mais laissons le passé. En vérité, nul ne saurait 60
Conserver dans son cœur un éternel courroux. Pourtant
J’avais bien dit que ma colère n’aurait point de cesse
Avant que le choc des guerriers n’eût atteint mes vaisseaux.
Quoi qu’il en soit, revêts ton corps de mes illustres armes
Et mène au milieu du combat mes braves Myrmidons, 65
Puisque pour l’heure les Troyens, telle une sombre nue,
Assiègent sans merci nos nefs et que les Danaens,
Acculés à la mer, n’ont plus qu’un mince bout de terre
À eux. Toute la cité des Troyens s’est mise en branle
Avec ardeur, car ils ne voient plus briller devant eux 70
Le frontal de mon casque ! Ah ! comme ils s’enfuiraient bien vite,
Comblant tous les fossés de morts, si le puissant Atride
Me traitait mieux ! Et voici qu’ils attaquent notre camp !
La lance, entre les mains du Tydéide Diomède,
Ne fait plus rage pour sauver les Argiens du désastre. 75
Je n’entends pas non plus sortir de sa bouche odieuse
La voix du fils d’Atrée, et seule éclate à mon oreille
Celle de l’homicide Hector qui s’adresse à ses hommes
Et qui, de ses cris triomphants, remplit toute la plaine.
Mais même ainsi, Patrocle, attaque en force pour sauver 80
Nos nefs et empêcher le feu brûlant de les détruire,
De peur que ne nous soit ôté tout espoir de retour.
Écoute et retiens dans ton cœur mes avis jusqu’au bout,
Car tu peux conquérir pour moi grand honneur, grande gloire
Chez tous les Danaens ; ils me ramèneront alors 85
La belle jeune fille et m’offriront mille présents.
Les vaisseaux dégagés, retire-toi, et si l’époux
Tonnant d’Héra te donne une autre gloire à conquérir,
Résiste surtout au désir de combattre sans moi
Les Troyens belliqueux : ce serait amoindrir ma gloire. 90
Ne va point, enivré par la bataille et par le sang
Des Troyens massacrés, mener les nôtres jusqu’à Troie.
Crains qu’un des dieux toujours vivants ne vienne de l’Olympe :
Apollon Protecteur chérit tendrement les Troyens.
Fais demi-tour, dès que par toi le salut aura lui 95
Sur les vaisseaux, et laisse-les se battre dans la plaine.
Zeus Père ! Athéna ! Apollon ! ah ! comme je voudrais
Qu’aucun Troyen ni aucun Danaen ici présent
N’évite le trépas, et qu’étant les seuls à survivre,
Nous puissions dénouer le saint diadème de Troie !” 100
Tandis qu’ils échangeaient entre eux de semblables propos,
Ajax déjà ne tenait plus et pliait sous les traits,
Victime du vouloir de Zeus et des coups que donnaient
Les fiers Troyens. Sur ses tempes, son casque étincelant
Grinçait terriblement, tandis que les riches bossettes 105
Interceptaient les coups. Il eut mal à l’épaule gauche,
À force de porter son bel écu. Autour de lui,
Les Troyens l’écrasaient de traits, sans pouvoir le chasser.
Il haletait péniblement, et partout sur ses membres
La sueur ruisselait à flots. Il ne parvenait plus 110
À respirer. De toutes parts, les malheurs s’amassaient.
Dites-moi maintenant, Muses qui vivez sur l’Olympe,
Comment d’abord le feu tomba sur les nefs achéennes.
Hector vint près d’Ajax et frappa de sa grande épée
La lance en frêne à hauteur de la douille, sous la pointe, 115
Qu’il fit sauter du coup. Lors Ajax, fils de Télamon,
Ne brandit plus qu’une hampe tronquée, et loin de lui
La pointe en bronze rebondit bruyamment sur le sol.
Dans son cœur sans reproche, Ajax, effrayé, reconnut
L’œuvre des dieux : Zeus venait de couper à leur racine 120
Tous ses plans de combat, pour laisser gagner les Troyens.
Il se mit à l’écart des traits, et les autres lancèrent
Le feu vivace sur la nef, où les flammes jaillirent,
Et tandis que le feu envahissait la poupe, Achille
Adressa ces mots à Patrocle en se frappant les cuisses : 125
“Debout, Patrocle issu de Zeus, bon meneur de cavales !
Je vois sur les vaisseaux jaillir le feu dévastateur.
Il faut les dégager, sinon nous ne pourrons plus fuir.
Arme-toi sans tarder ; moi, je rassemblerai mes hommes.”
Il dit. Patrocle alors se revêtit d’airain brillant. 130
À ses jambes, d’abord, il fixa ses belles cnémides,
Que rattachaient aux pieds des couvre-chevilles d’argent,
Et mit sur sa poitrine la cuirasse scintillante,
Belle comme un ciel étoilé, celle du prompt Achille.
Sur son épaule ensuite il jeta un glaive de bronze 135
À clous d’argent, ainsi qu’un bouclier robuste et grand,
Et sur son chef altier posa son casque bien ouvré,
Garni de crins, dont le panache flottait, effrayant.
Enfin il prit deux forts épieux, adaptés à sa main,
Et ne laissa au parfait Éacide que sa lance, 140
Longue, lourde et puissante et que, parmi les Achéens,
Personne, Achille mis à part, ne pouvait manier.
Chiron avait coupé ce frêne au haut du Pélion
Et donné à Pélée en guise d’arme meurtrière.
Pour atteler son char, il appela Automédon, 145
Qu’il estimait plus que tout autre, après l’ardent Achille,
Et qu’il savait toujours attendre au combat son appel.
Automédon amena sous le joug ses prompts chevaux,
Xanthos et Balios, tous deux rapides comme l’air,
Et que Podarge, une Harpye, enfanta pour Zéphyre, 150
Alors qu’elle paissait les prés au bord de l’Océan.
Dans les traits de volée il poussa le bon Pédasos,
Qu’Achille ramena jadis après le sac de Thèbe
Et qui, bien que mortel, suivait des coursiers immortels.
Achille, cependant, courait de baraque en baraque 155
Et ordonnait aux Myrmidons de mettre leurs armures.
Comme des loups cruels, animés d’une folle audace
Et rôdant par les monts, attaquent un grand cerf ramé,
Puis le dévorent tous, avec du sang plein les bajoues ;
En bande ils vont alors laper, avec leurs langues minces, 160
L’eau noire qui s’étale au pied d’une cascade sombre,
Tout en crachant le sang du meurtre ; et si, au fond d’eux-mêmes,
Ils ont le cœur bien accroché, leur ventre, lui, se gonfle :
C’est ainsi que les guides et les chefs des Myrmidons
S’empressaient tous autour du vaillant écuyer d’Achille 165
Aux pieds légers. Et, parmi eux, le vaillant Éacide
Stimulait les chevaux et les porteurs de boucliers.
C’étaient cinquante fines nefs qu’Achille cher à Zeus
Avait conduites vers les bords troyens, et dans chacune
Cinquante compagnons occupaient les bancs de rameurs. 170
Tout en étant seul maître à bord, il avait désigné
Cinq chefs auxquels il se fiait pour leur donner ses ordres.
Au premier rang, Ménesthios à la cotte vermeille.
Il était fils de Sperchios, fleuve tombé du ciel,
Fruit des amours d’un dieu ardent avec une mortelle, 175
La ravissante Polydore, fille de Pélée,
Mais qu’on disait issu de Boros, fils de Périère,
Qui l’avait richement dotée et faite son épouse.
Le second rang obéissait au valeureux Eudore.
Né de Polymélé, vierge si belle à voir danser, 180
Et fille de Phylas. Le tout-puissant Tueur d’Argus
S’éprit d’elle, à la voir danser au chant de ses compagnes,
Dans le chœur de la bruyante Artémis aux flèches d’or.
Hermès le Bienfaisant, montant aussitôt à l’étage,
Se glissa auprès d’elle et lui donna un fils superbe, 185
Eudore, aussi brave au combat que rapide à la course.
Dès qu’Ilithya, la déesse des accouchements,
L’eut amené au jour et dès qu’il eut vu le soleil
Briller, Écheclès, le vaillant et puissant fils d’Actor,
La conduisit chez lui et la combla de mille biens. 190
Le vieux Phylas nourrit l’enfant et l’entoura de soins,
Lui montrant autant de tendresse qu’à son propre fils.
Le rang suivant obéissait au valeureux Pisandre,
Un fils de Mæmalos, qui, pour combattre avec la lance,
Surpassait tous les Myrmidons, après l’ami d’Achille. 195
Au quatrième était le vieux meneur de chars Phénix,
Et au cinquième, Alcimédon, fils du grand Laercès.
Quand derrière leurs chefs le Péléide eut disposé
Tous les guerriers, il leur adressa ces rudes paroles :
“O Myrmidons, gardez-vous bien d’oublier les menaces 200
Que vous adressiez aux Troyens, près de nos fines nefs,
Tant que mon courroux a duré. Vous disiez tous, alors :
« Cruel Achille, est-ce de fiel que t’a nourri ta mère ?
Barbare, qui forces les tiens à rester près des nefs !
Rentrons plutôt chez nous avec nos vaisseaux de haut bord, 205
Puisqu’un si funeste courroux a envahi ton âme. »
Que de fois vous teniez en groupe ces propos ! Eh bien,
Voici la grande épreuve et le combat dont vous rêviez.
Marchez tous contre les Troyens avec un cœur vaillant !”
Ainsi enflammait-il la fougue et l’ardeur de chacun. 210
Ils raffermirent donc les rangs à la voix de leur chef.
Comme on ajuste des moellons pour affermir le mur
D’une haute maison et la garder de l’ouragan :
Ainsi ajustaient-ils casques et boucliers bombés.
Ecus, casques et hommes se pressaient l’un contre l’autre, 215
Et quand ils se penchaient, les casques chevelus heurtaient
Leurs splendides cimiers, tant ils se maintenaient serrés.
Patrocle ainsi qu’Automédon, revêtus de leurs armes,
Se tenaient en avant de tous, ne songeant qu’à se battre
À la tête des Myrmidons. Achille, pour sa part, 220
Regagna son baraquement et leva le couvercle
D’un beau coffre ouvragé, que Thétis aux pieds argentés
Lui avait fait emporter sur sa nef, en y mettant
Tuniques, manteaux coupe-vent et grands tapis laineux.
Il s’y trouvait une coupe superbe ; aucun mortel 225
N’y buvait, en dehors de lui, le vin aux sombres feux,
Et aucun dieu n’en recevait sa part, sinon Zeus Père.
Il la prit dans le coffre et la purifia au soufre,
Avant de la rincer au flot d’une belle eau courante ;
Ensuite il se lava les mains et puisa le vin sombre. 230
Debout au milieu de l’enclos, les yeux levés au ciel,
Il répandit le vin, sous les regards de Zeus Tonnant :
“Zeus tout-puissant, Dodonéen, dieu lointain, Pélasgique,
Qui règnes sur Dodone, en ce rude pays des Selles,
Devins aux pieds jamais lavés, qui couchent sur le sol ! 235
S’il est vrai qu’une fois déjà tu entendis mes vœux
Et me fis la faveur de décimer les Achéens,
Accomplis cette fois encor le désir que je forme.
Moi, je vais demeurer ici dans le cercle des nefs ;
Mais j’envoie au combat mon compagnon avec le gros 240
Des Myrmidons. Attache la gloire à ses pas, grand Zeus !
Affermis bien son cœur en sa poitrine, afin qu’Hector
Apprenne si notre écuyer peut, à lui seul, se battre,
Ou si ses redoutables bras ne font vraiment fureur
Qu’aux jours où j’entre moi aussi dans la rude mêlée. 245
Mais dès qu’il aura dispersé la bataille et les cris,
Fais qu’il revienne sain et sauf près de nos fines nefs
Avec toutes ses armes et tous ses braves compagnons.”
Tel il parla, et Zeus prudent entendit sa prière.
Mais le père des dieux n’en exauça qu’une partie 250
Il permit à Patrocle d’écarter guerre et combat,
Mais non de revenir de la bataille sain et sauf.
Lors, la libation et la prière à Zeus finies,
Achille rentra déposer la coupe dans le coffre,
Puis il revint se poster au-dehors, tout au désir 255
De voir Troyens et Achéens dans la rude mêlée.
S’avançant tout armés aux côtés du brave Patrocle,
Ils bondirent bientôt avec ardeur sur les Troyens
Et volèrent partout, comme ces guêpes du chemin
Que les enfants, par jeu, n’arrêtent pas de taquiner 260
Et d’agacer près de la route où elles ont leur nid ;
Pauvres sots, qui préparent des ennuis à beaucoup d’autres !
Qu’un voyageur vienne à passer par là et les émeuve
Sans le vouloir, les voilà toutes qui, d’un cœur vaillant,
S’envolent à l’assaut pour porter secours à leurs jeunes : 265
Les Myrmidons mirent la même ardeur à s’échapper
De leurs vaisseaux. Une clameur immense s’éleva.
Patrocle, alors, cria aux siens de sa puissante voix :
“Myrmidons, braves compagnons du Péléide Achille,
Soyez des hommes, mes amis, et songez à vous battre, 270
Afin de faire honneur à celui qui l’emporte ici,
Avec ses vaillants écuyers, sur tous les Achéens,
Et que le grand Agamemnon comprenne sa folie
D’avoir outragé le meilleur des hommes de ce camp.”
Ainsi enflammait-il la fougue et l’ardeur de chacun. 275
Tous fondirent alors sur les Troyens, et de leurs nefs
S’éleva, formidable, la clameur des Achéens.
Dès que le vaillant Ménœtiade apparut aux Troyens
Avec son écuyer, brillants, tous deux, dans leur armure,
Leur cœur à tous s’émut, et leurs phalanges s’ébranlèrent, 280
Craignant qu’Achille aux pieds légers, sorti de ses vaisseaux,
N’eût renoncé à sa colère et choisi l’amitié ;
Chacun chercha des yeux où fuir le gouffre de la mort.
Patrocle lança le premier sa pique étincelante
En plein centre, à l’endroit où les gens se pressaient le plus, 285
À côté de la nef de Protésilas au grand cœur,
Et toucha Pyræchmès, chef de ces vaillants Péoniens
Qui venaient d’Amydon, sur l’Axios aux larges rives.
L’homme, atteint à l’épaule droite, chut dans la poussière,
Sur le dos, en geignant. Les Péoniens qui l’entouraient 290
S’enfuirent, saisis de panique, en voyant que Patrocle
Avait tué leur chef, qui excellait dans le combat.
Il les chassa des nefs, puis éteignit le feu ardent.
Les Troyens, laissant là le navire à demi brûlé,
Fuirent dans un tumulte affreux, tandis que les Argiens 295
Couraient parmi les nefs, causant un tumulte sans fin.
De même que du haut sommet d’une vaste montagne
Zeus, l’assembleur d’éclairs, éloigne une épaisse nuée ;
Tout se découvre alors, les cimes, les grands promontoires
Et les vallons ; l’immense éther au ciel s’est déchiré : 300
Ainsi les Danaens, ayant arrêté l’incendie,
Soufflèrent un instant. Mais le combat ne cessa point,
Car les Troyens, malgré l’effort des Argiens belliqueux,
Ne se dispersaient pas encor loin des sombres vaisseaux,
Mais résistaient toujours et n’en délogeaient qu’à grand-peine. 305
Les rangs s’étant ouverts, chacun des chefs tua un homme.
D’abord, comme Aréilycos se détournait pour fuir,
Le vaillant fils de Ménœtios le frappa à la cuisse
Avec sa lance aiguë et poussa le bronze au travers.
La lance brisa l’os, et l’homme tomba sur le sol, 310
Front en avant. Le brave Ménélas frappa Thoas
Au découvert de la poitrine et lui rompit les membres.
Le Phyléide, guettant Amphiclos qui s’élançait,
Le devança et le frappa au sommet de la jambe,
Sur son muscle le plus épais. La pointe de l’épieu 315
Fit sauter les tendons, et l’ombre recouvrit ses yeux.
Antiloque le Nestoride, avec sa lance aiguë,
Frappa Atymnios ; le bronze lui perça le flanc,
Et l’homme s’effondra. Maris, voulant venger son frère,
Bondit, la lance au poing, sur Antiloque et se planta 320
Devant le mort. Mais Thrasymède déjoua le coup
En tirant le premier et le toucha droit dans l’épaule ;
La pointe de la lance déchira le haut du bras
Et alla briser l’os, au fond, en déchirant les muscles.
Il chut avec fracas, et l’ombre recouvrit ses yeux. 325
Ainsi, domptés par l’un et l’autre frère, ils descendirent
Dans l’Érèbe, ces nobles compagnons de Sarpédon,
Ces bons lanceurs de javelots, fils d’Amisodaros,
Qui nourrit la fière Chimère, un fléau pour tant d’hommes.
Ajax fondit sur Cléobule, qui se débattait 330
Dans la mêlée, et le saisit vivant, mais enraya
Sa fougue en l’égorgeant d’un coup de sa puissante épée.
Le glaive devint chaud de sang, et sur les yeux de l’homme
On vit s’abattre la mort rouge et le brutal destin.
Pénéléos et Lycon se jetèrent l’un sur l’autre. 335
Leurs javelots étant partis en vain sans les toucher,
Ils s’affrontèrent glaive au poing. Lycon frappa le haut
Du casque empanaché, mais l’épée autour de la garde
Se brisa net. L’autre l’atteignit sous l’oreille, au cou ;
L’épée y plongea toute, et la tête resta pendue 340
À un morceau de peau ; ses membres rompus s’affaissèrent.
Comme Acamas faisait effort pour monter sur son char,
Mérion, courant sur lui, le toucha à l’épaule droite.
L’homme chut de son char, et un brouillard voilà ses yeux.
Idoménée atteignit Érymas près de la bouche ; 345
Le bronze impitoyable, s’ouvrant un chemin tout droit,
Plongea sous le cerveau et lui écrasa les os blancs.
Les dents sautèrent sous le choc, et le sang, inondant
Les deux yeux, jaillit par le nez et la bouche béante,
Tandis que la mort le couvrait d’une sombre nuée. 350
Tous ces chefs danaens tuèrent chacun un guerrier.
Comme des loups cruels attaquent chevreaux ou agneaux,
Qu’ils prennent aux brebis, quand par la faute du berger
Le troupeau se disperse sur les monts ; dès qu’ils les voient,
Les loups se hâtent de ravir ces bêtes apeurées : 355
Tels les Argiens surprirent les Troyens, qui oublièrent
Leur valeur, pour ne plus songer qu’à s’enfuir en criant.
Le grand Ajax brûlait toujours de balancer sa pique
Sur Hector au casque d’airain. Mais, habile au combat,
Hector, sous son écu de cuir, cachait son large torse, 360
Guettant le sifflement des traits et le fracas des lances ;
Il comprenait que la victoire avait changé de camp,
Mais il tint ferme et secourut ses braves compagnons.
Comme un nuage venu de l’éther divin s’élève
De l’Olympe en plein ciel, quand Zeus déchaîne la tourmente : 365
De même des vaisseaux montaient le tumulte et les cris
De ceux qui fuyaient au hasard. Sur son rapide char
Hector en armes s’éloigna, laissant là les Troyens,
Que le fossé profond retenait contre leur vouloir.
Maints coursiers, traînant le char de leur maître, le brisèrent 370
Au départ du timon et le laissèrent au fossé.
Patrocle fonça en avant et stimula les siens,
En haine des Troyens. Ceux-ci, avec des cris d’effroi,
Se débandèrent en tous sens, projetant vers les nues
La poussière à foison. Loin des baraques et des nefs, 375
Ils firent galoper leurs prompts coursiers jusqu’à la ville.
Patrocle rallia les siens et s’élança vers ceux
Qu’il voyait fuir en masse : il en tombait du haut des chars
Sous les essieux, et les chars mêmes versaient à grand bruit.
Poussant ses chevaux immortels, cadeaux jadis offerts 380
Par les dieux à Pélée, il franchit le fossé d’un bond.
Son cœur l’incitait vivement à marcher contre Hector,
Qu’il brûlait de frapper. Mais déjà l’autre était bien loin.
Parfois une tourmente écrase et assombrit la terre,
Lorsqu’en automne Zeus déverse toute l’eau du ciel 385
Pour manifester sa colère et son ressentiment
À ceux qui, chassant la justice et se moquant des dieux,
Veulent imposer en public leurs sentences boiteuses ;
Ils regardent alors les fleuves rouler à pleins bords,
Et maint coteau se raviner sous le choc des torrents, 390
Qui se jettent du haut des monts et roulent en grondant
Vers la mer démontée, arrachant le travail des hommes :
C’est ainsi qu’en grondant couraient les cavales troyennes.
Dès que Patrocle eut entamé les premières phalanges,
Il revint refouler les Troyens vers les nefs, voulant 395
Leur interdire à tout jamais le chemin de la ville.
C’est donc entre les nefs, le fleuve et le mur élevé
Qu’il les chargea à mort, vengeant ainsi nombre des siens.
De sa lance éclatante il toucha d’abord Pronoos
Au découvert de la poitrine et lui rompit les membres ; 400
Il chut avec fracas. Puis ce fut Thestor, fils d’Énops,
Qu’il attaqua. Ce preux était tout recroquevillé
Dans son superbe char, le cœur tremblant, laissant les rênes
S’échapper de ses mains. L’autre le piqua de sa lance
À la mâchoire, à droite, et poussa à travers les dents. 405
Puis, de sa lance, il le fit passer par-dessus la rampe.
Comme un pêcheur sur un rocher retire de la mer
Un gros poisson avec un fil et du bronze luisant :
Tel, de sa lance, il le tira du char, bouche béante,
Et le jeta au sol, où il tomba inanimé. 410
Puis, comme Éryalos sautait sur lui, il le toucha
D’une pierre en plein front ; la tête se fendit en deux
Sous le casque puissant. L’homme tomba, front en avant,
Et la mort qui ravage tout, se répandit sur lui.
Ensuite ce fut Érymas, Amphotère, Épaltès, 415
Échios, Pyris, Tlépolème, fils de Damastor,
Iphée, Évippe et Polymèle, le fils d’Argéos,
Auxquels ce héros fit toucher la glèbe nourricière.
Sarpédon, voyant ses amis aux cottes sans ceinture
Domptés sous les coups de Patrocle, fils de Ménœtios, 420
Appela les Lyciens divins et les tança ainsi :
“Honte sur vous, Lyciens ! Où fuyez-vous ? Montrez-vous fermes.
Je vais savoir, en allant l’affronter, quel est cet homme
Qui triomphe en ces lieux et a déjà fait tant de mal
Aux Troyens, en rompant les genoux de tant de guerriers.” 425
Il dit et de son char sauta à terre avec ses armes.
Patrocle aussi, en le voyant, s’élança de son char.
Comme sur un roc élevé se battent à grands cris
Des vautours au bec recourbé et aux serres crochues :
Tels, en poussant des cris, ils se jetèrent l’un sur l’autre. 430
Le fils du perfide Cronos eut pitié à les voir.
S’adressant à Héra, sa sœur et son épouse, il dit :
“Las ! Le destin de Sarpédon, que j’estime entre tous,
Est d’être tué par Patrocle, fils de Ménœtios.
Mais un double désir partage mon cœur anxieux : 435
Je puis soit l’arracher vivant à l’horrible mêlée
Et le déposer sans retard dans la grasse Lycie,
Soit le laisser abattre par le fils de Ménœtios.”
Héra, l’auguste déesse aux grands yeux, lui répondit :
“Cruel fils de Cronos, quel mot est sorti de ta bouche ? 440
Ce n’est là qu’un simple mortel, au sort depuis longtemps
Marqué, et tu voudrais l’affranchir de la mort cruelle ?
Soit ! mais les autres dieux ne sont pas tous du même avis.
J’ajouterai ceci, et mets-toi bien la chose en tête :
Si tu emportes Sarpédon vivant dans sa demeure, 445
Prends garde que quelque autre dieu ne veuille par la suite
Renvoyer lui aussi son fils de la rude mêlée.
Bien des fils d’Immortels combattent sous les murs de Troie,
Et tu risques d’exaspérer le cœur de tous leurs pères.
Si ce héros t’est précieux, si ton âme le plaint, 450
Accepte de le voir périr dans la rude mêlée,
Dompté sous les coups de Patrocle, fils de Ménœtios,
Et sitôt qu’il aura perdu le souffle de la vie,
Charge Trépas, charge le doux Sommeil de l’emporter
Et le mener jusqu’au pays de la vaste Lycie. 455
Là, frères et parents l’enterreront dans un tombeau,
Sous une stèle, exact hommage dû à tous les morts.”
Lors, se laissant fléchir, le père des dieux et des hommes
Répandit sur la terre une fine averse de sang
Pour honorer son fils, que Patrocle allait lui tuer 460
Dans la Troade au sol fertile et loin de sa patrie.
Dès que, courant l’un contre l’autre, ils se furent rejoints,
Patrocle frappa le premier l’illustre Thrasydème,
Brave écuyer accompagnant le puissant Sarpédon.
Il le toucha près du bas-ventre et lui rompit les membres. 465
Sa belle pique au poing, Sarpédon bondit sur Patrocle,
Mais le manqua. Le coup atteignit à l’épaule droite
Le cheval Pédasos, qui expira dans un long cri
Et s’écroula dans la poussière, où la mort le saisit.
Ce cheval abattu, les autres firent un écart ; 470
Le joug qui les tenait craqua, les rênes s’embrouillèrent.
Mais le vaillant Automédon sut trouver le remède.
Tirant le glaive aigu qui pendait à sa large cuisse,
D’un bond, il trancha net les traits du cheval de volée,
Laissant les autres repartir et tendre sur les longes. 475
Et le duel amer reprit entre les deux héros.
De nouveau Sarpédon lança sa pique sur Patrocle.
Mais la pointe, filant par-dessus son épaule gauche,
N’atteignit pas son but. Alors Patrocle, bronze au poing,
Fondit sur lui, et un trait sûr s’échappa de sa main. 480
Touché à la membrane enveloppant son cœur musclé,
Il s’écroula, comme s’écroule un chêne, un peuplier
Ou un grand pin qu’avec leurs fers tranchants les charpentiers
Abattent sur un mont afin d’y tailler une quille :
C’est ainsi qu’il gisait, devant son char et ses chevaux, 485
Geignant et raclant de ses mains la poussière sanglante.
Comme un lion fonce parmi les bœufs aux jambes torses
Et tue un taureau magnanime au pelage brillant,
Qui gémit, tout en succombant, sous les griffes du fauve :
Ainsi le chef des combattants lyciens, touché à mort, 490
Grondait de fureur sous Patrocle. Il dit à son ami :
“Cher Glaucos, guerrier sans égal, voici l’heure, ou jamais,
De te montrer hardi piquier et guerrier plein d’audace.
Ne pense qu’au combat cruel, si tu as quelque cœur.
Pour commencer, va stimuler partout des chefs lyciens, 495
Afin qu’ils viennent tous lutter autour de Sarpédon.
Puis tu viendras toi-même me défendre avec le bronze.
Car je serai pour toi un éternel sujet de honte,
Si une fois tombé parmi les nefs, les Achéens
S’approchent de mon corps pour le dépouiller de ses armes. 500
Résiste donc avec vigueur et stimule tes gens.”
Il dit, et la fatale mort enveloppa ses yeux
Et ses narines. L’autre, alors, mit le pied sur son torse
Et retira sa pique en même temps que la membrane,
Ramenant le bout de la lance et l’âme du héros, 505
Cependant que ses gens tenaient les coursiers haletants
Qui ne songeaient qu’à fuir, le char n’ayant plus d’occupants.
À ouïr cette voix, Glaucos fut pris d’un noir chagrin.
Il était tout navré de n’avoir pu le secourir.
Il se serra le bras, car il restait meurtri du coup 510
Qu’avait causé la flèche de Teucros, quand il monta
À l’assaut du grand mur pour sauver les siens du malheur.
Il adressa cette prière à l’archer Apollon :
“Écoute-moi, Seigneur ! Que tu te trouves en Troade
Ou dans le gras pays lycien, partout tu peux entendre 515
Ceux qui sont affligés, comme je le suis à cette heure.
Le fait est que j’ai reçu là une rude blessure,
Et d’affreuses douleurs me parcourent le bras ; mon sang
Ne tarit point, et mon épaule en est tout alourdie.
Je ne peux plus tenir ma lance ferme, ni lutter 520
Contre les ennemis. Le meilleur de nos preux est mort,
Sarpédon, fils de Zeus, et Zeus ne défend pas son fils !
Toi, du moins, ô Seigneur, guéris ma cruelle blessure ;
Apaise mes douleurs et donne-moi la force. Alors
J’exhorterai mes compagnons à mener le combat, 525
Tout en luttant moi-même autour du corps inanimé.”
Il dit, et Phœbos Apollon entendit sa prière.
Il calma vite ses douleurs ; il sécha le sang noir
De sa terrible plaie et lui mit de la fougue au cœur.
Glaucos s’en rendit compte et fut tout réjoui de voir 530
Que le grand dieu avait si vite exaucé sa prière.
Pour commencer, il stimula partout les chefs lyciens,
Afin qu’ils vinssent tous lutter autour de Sarpédon.
Puis il courut au-devant des Troyens et rejoignit
Polydamas le Panthoïde, Agénor le divin, 535
Énée, Hector enfin, coiffé de son casque de bronze.
Comme il s’approchait d’eux, il dit ces paroles ailées :
“Hector, tu les as donc tous oubliés, ces alliés
Qui pour toi, loin des leurs et loin des rives de leurs pères,
S’exposent à la mort ? Qu’attends-tu pour les secourir ? 540
Il est mort, Sarpédon, le chef des combattants lyciens,
Qui tenait son pays par sa justice et par sa force.
Le cruel Arès l’a dompté sous l’épieu de Patrocle.
Allons ! amis, assistez-le et rougissez de voir
Les Myrmidons dépouiller ce cadavre de ses armes 545
Et l’outrager, dans leur rancune pour les Danaens
Que près des fines nefs nous avons tués sous nos lances.”
À ces mots, une intolérable et tenace douleur
Saisit tous les Troyens, car Sarpédon, bien qu’étranger,
Passait pour le rempart de leur pays. Beaucoup de gens 550
L’avaient suivi, et lui-même excellait dans le combat.
Ils se ruèrent sur les Danaens. Hector, pleurant
La mort de Sarpédon, marchait devant. Quant aux Argiens,
Patrocle, fils de Ménœtios, les poussait, plein d’ardeur.
Il s’adressa d’abord aux deux Ajax, fiers et fougueux : 555
“Ajax, tâchez de vous défendre et de paraître, ici,
Tels que jadis l’on vous a vus, ou plus braves encore.
Il est mort, Sarpédon, qui fut le premier à sauter
Sur le mur achéen. Ah ! si nous pouvions l’outrager,
Le saisir pour le dépouiller et, d’un bronze cruel, 560
Abattre ici quiconque approcherait pour le défendre !”
Tel il parla, mais eux aussi brûlaient d’aller se battre.
Des deux côtés à peine avait-on renforcé les lignes,
Que Troyens et Lyciens, que Myrmidons et Achéens,
Poussant des cris affreux, se rapprochèrent pour combattre 565
Autour du mort. Leurs armes firent un fracas énorme,
Et Zeus mit une horrible nuit sur la rude mêlée,
Voulant que pour son fils la lutte fût vraiment horrible.
Les Troyens repoussèrent tout d’abord les Achéens
En frappant un des Myrmidons, et non le moins vaillant, 570
Le fils du fougueux Agaclès, le divin Épigée.
Il régna autrefois dans Boudéion, la grande ville ;
Mais ayant fait périr un cousin valeureux, il vint
En suppliant vers Pélée et Thétis aux pieds d’argent,
Qui l’envoyèrent, aux côtés du foudroyant Achille, 575
Vers la riche Ilion pour y combattre les Troyens.
Déjà sa main touchait le mort, quand Hector le frappa
D’une pierre en plein front ; la tête se fendit en deux
Sous le casque puissant ; l’homme tomba, front en avant,
Sur le cadavre, où la mort dévorante le saisit. 580
Patrocle eut du chagrin à voir périr son compagnon.
Il fonça en avant, pareil à l’épervier rapide
Qui donne la poursuite aux étourneaux et aux choucas :
Outré par cette mort, c’est ainsi, ô brave Patrocle,
Que tu fonças tout droit sur les Lyciens et les Troyens. 585
Il atteignit Sthénélaos, le fils d’Ithéménès,
D’une pierre en plein cou, et lui brisa net les tendons.
Les premiers rangs, suivis du noble Hector, prirent la fuite.
Aussi loin porte un long épieu qu’on s’exerce à lancer
Afin de mesurer sa force aux jeux ou au combat, 590
Quand il faut riposter à de farouches ennemis :
Aussi loin les Argiens firent reculer les Troyens.
Mais Glaucos, le chef des guerriers lyciens, fut le premier
À faire volte-face. Il tua le fier Bathyclès,
Fils de Chalcon, qui habitait l’Hellade et l’emportait 595
Sur tous les Myrmidons par son bonheur et sa richesse.
Comme il allait le rattraper, Glaucos se retourna
D’un bond et lui planta sa lance en plein dans la poitrine.
Il chut avec fracas ; et les Argiens furent navrés
De voir ce preux tomber. Les Troyens, eux, furent ravis 600
Et vinrent se masser autour de lui. Mais les Argiens,
Rappelant toute leur ardeur, foncèrent droit sur eux.
Mérion fit périr un guerrier troyen, Laogonos,
Vaillant fils d’Onétor, ce prêtre de Zeus Idéen
À qui le peuple rendait des honneurs comme à un dieu. 605
Touché à la mâchoire, il sentit aussitôt la vie
Se retirer de lui, et l’ombre affreuse le saisit.
Énée alors lança sa pique en bronze sur Mérion,
Comptant bien le toucher, malgré l’écu qui le couvrait.
L’autre, voyant venir le coup, l’évita de justesse 610
En se penchant ; la longue pique se planta au sol,
Derrière lui, faisant vibrer le talon de la hampe ;
Après quoi le puissant Arès en relâcha l’élan.
Lors la pique d’Énée alla se perdre, frémissante,
Au sol, ayant jailli en vain de sa robuste main. 615
Énée en eut le cœur tout irrité et s’écria :
“Mérion, tu as beau jouer au danseur, ma javeline
T’aurait à jamais arrêté, si je t’avais atteint.”
Et l’illustre Mérion lui fit alors cette réponse :
“Si brave que tu sois, tu aurais bien du mal, Énée, 620
À éteindre l’ardeur de tous ceux qui viendront ici
Se mesurer à toi. Tu es mortel comme les autres.
Si je te frappais en plein corps d’un coup de bronze aigu,
Malgré toute la force et l’assurance de ton bras,
À moi tu donnerais la gloire, au grand Hadès ton âme.” 625
Il dit, et l’ardent fils de Ménœtios lui rétorqua :
“Mérion, si brave que tu sois, pourquoi parler ainsi ?
Bel ami, tes affronts n’écarteront pas les Troyens
De ce cadavre : il faut d’abord qu’un homme tombe à terre.
Les bras décident au combat, la parole au Conseil. 630
Il ne s’agit point ici de parler, mais de se battre.”
Lors il prit les devants, escorté du divin Mérion.
Comme les bûcherons remplissent les vallons boisés
De leur tumulte, dont le bruit se répercute au loin :
Tel, parmi les guerriers, s’élevait de la vaste plaine 635
Le fracas de l’airain, du cuir et des peaux travaillées,
Sous le choc des épieux à double pointe et des épées.
Même un homme avisé n’aurait plus reconnu ici
Le divin Sarpédon, car de la tête jusqu’aux pieds
Il disparaissait sous les traits, le sang et la poussière. 640
Sans trêve, ils se heurtaient autour du mort. Comme les mouches
Bourdonnent dans l’étable autour des pots remplis de lait,
Dans les jours de printemps, lorsque le lait remplit les vases :
Ainsi se heurtaient-ils autour du mort, et Zeus lui-même
Gardait ses yeux brillants fixés sur la rude mêlée, 645
Qu’il examinait sans répit, tout en s’interrogeant.
Il envisageait plusieurs plans pour la fin de Patrocle.
Hector allait-il aussitôt, dans la rude mêlée,
Là même, sur le corps du divin Sarpédon, l’abattre
D’un coup de lance et lui ôter les armes des épaules ? 650
Ou infliger d’abord à d’autres preux la mort cruelle ?
Tout bien considéré, il lui sembla qu’il valait mieux
Laisser le vaillant écuyer du Péléide Achille
Repousser les Troyens et Hector au casque de bronze
Jusqu’aux murs de la ville et en tuer le plus grand nombre. 655
Hector fut le premier dont Zeus fit mollir le courage.
Il prit la fuite sur son char et entraîna les autres :
De Zeus il avait reconnu la balance sacrée.
Les fiers Lyciens eux-mêmes, lâchant pied, se débandèrent,
Dès qu’ils virent leur roi étendu au milieu des morts 660
Et touché en plein cœur. Sur lui maints preux étaient tombés,
Depuis que le Cronide avait déployé la querelle.
Les Argiens dépouillèrent Sarpédon de son armure
Étincelante, et le valeureux fils de Ménœtios
Chargea les siens de la porter auprès des creuses nefs. 665
Zeus, maître des nuages, dit alors à Apollon :
“Va maintenant, Phœbos, dérobe Sarpédon aux traits ;
Efface sur lui le sang noir ; ensuite emporte-le
Bien loin d’ici et lave-le dans le courant d’un fleuve ;
Frotte-le d’ambroisie et revêts-le d’habits divins ; 670
Puis remets-le entre les mains de deux porteurs rapides,
Sommeil et Trépas, dieux jumeaux, qui le déposeront
En peu de temps au gras pays de la vaste Lycie,
Où frères et parents l’enterreront dans un tombeau
Sous une stèle, exact hommage dû à tous les morts.” 675
Il dit, et Apollon suivit les ordres de son père.
Des hauteurs de l’Ida il gagna la rude mêlée.
Tirant le corps du divin Sarpédon, il l’emporta
Bien loin d’ici et le lava dans le courant d’un fleuve,
Le frotta d’ambroisie et le vêtit d’habits divins, 680
Puis le remit entre les mains de deux porteurs rapides,
Sommeil et Trépas, dieux jumeaux, qui tous deux l’emportèrent
En peu de temps au gras pays de la vaste Lycie.
Patrocle, exhortant ses chevaux ainsi qu’Automédon,
Poursuivit Troyens et Lyciens. Pauvre fou ! ce fut là 685
Sa grande erreur. S’il avait écouté le Péléide,
Il eût échappé à la sombre mort, déesse horrible.
Mais le vouloir de Zeus l’emporte sur celui des hommes.
Il met le brave en fuite et lui arrache la victoire
Sans peine, alors qu’à la bataille il le pousse lui-même. 690
Ainsi Zeus déchaîna l’ardeur dans le cœur du héros.
Lors quel fut le premier, Patrocle, et quel fut le dernier
Que tu tuas, quand les dieux t’appelèrent à la mort ?
Tout d’abord Échéclos, ainsi qu’Adraste, Autonoos,
Périmos, le fils de Mégade, Épistor, Mélanippe, 695
Et, peu de temps après, Élasos, Moulios, Pylartès.
Ceux-là, il les tua ; le reste ne songea qu’à fuir.
Alors les Achéens auraient pris Troie aux hautes portes,
Grâce à Patrocle, dont le fer volait de tout côté,
Si Phœbos Apollon n’eût été là, sur le rempart, 700
Décidé à le perdre et prêt à sauver les Troyens.
Trois fois, contre un saillant du mur, Patrocle s’élança :
Trois fois le dieu le repoussa, en portant un coup droit,
De ses bras immortels, à son écu resplendissant.
Mais quand, la quatrième fois, il bondit comme un dieu, 705
Apollon le tança très fort et dit ces mots ailés :
“Divin Patrocle, éloigne-toi. Le destin ne veut pas
Que la cité des fiers Troyens soit prise par ta lance,
Ni par celle d’Achille, un héros bien plus fort que toi.”
Patrocle, à ces mots, recula d’un bon pas en arrière, 710
Esquivant le courroux du dieu à la longue portée.
Hector arrêta ses puissants coursiers aux Portes Scées,
Doutant s’il allait rentrer avec eux dans la bataille,
Ou s’il dirait aux siens de se masser au pied des murs.
Comme il songeait, Phœbos Apollon s’approcha de lui. 715
Il avait pris les traits d’un homme vaillant et robuste,
D’Asios, cet oncle maternel d’Hector aux bons chevaux,
Qui était le frère d’Hécube et le fils de Dymas,
Et qui habitait en Phrygie au bord du Sangarios.
C’est sous ses traits qu’Apollon, fils de Zeus, l’interpella : 720
“Pourquoi cesser la lutte, Hector ? Tu n’en as pas le droit.
Si je te surpassais autant que toi tu me surpasses,
Il t’en cuirait bientôt de t’être sauvé du combat.
Allons ! dirige tes coursiers fougueux droit sur Patrocle ;
Attrape-le, et qu’Apollon te donne la victoire.” 725
À ces mots, le dieu retourna dans la rude bataille,
Et l’illustre Hector ordonna au vaillant Cébrion
De lancer son char vers l’avant, cependant qu’Apollon
Se jetait dans la foule et semait parmi les Argiens
Un trouble affreux, pour la gloire d’Hector et des Troyens. 730
Hector laissa les Danaens, sans en tuer un seul,
Et ce fut sur Patrocle qu’il lança ses prompts coursiers.
Patrocle, quant à lui, sauta, l’épieu dans la main gauche,
De son char sur le sol. De l’autre, il saisit une pierre,
Brillante et raboteuse, qui lui remplissait la main, 735
Et la lança très fort et sans trembler sur le héros.
Ce ne fut pas en vain, car cette pierre aux bords tranchants
Atteignit en plein front le cocher d’Hector, Cébrion,
Bâtard de l’illustre Priam, qui maintenait les rênes.
Elle broya les deux sourcils ; l’os ne l’arrêta point, 740
Et les yeux du héros churent au sol, dans la poussière,
Devant ses pieds. Tel un plongeur, il tomba de son char
Bien ouvragé, et la vie aussitôt quitta son corps.
Alors tu le raillas ainsi, bon cavalier Patrocle :
“Ah ! qu’il est souple, celui-là, et comme il saute bien ! 745
S’il venait un jour à voguer sur la mer poissonneuse,
Que de gens il pourrait nourrir, ce pêcheur d’huîtres là,
En plongeant du haut de la nef, même par grosse mer,
Lui que l’on voit si bien sauter de son char dans la plaine !
Il est vraiment de bons sauteurs même chez les Troyens !” 750
Il dit et se précipita sur le preux Cébrion.
Comme un lion fougueux, lancé à l’assaut d’une étable,
Est touché en plein cœur, et sa vaillance va le perdre :
D’un même élan, Patrocle, tu bondis sur Cébrion.
Hector, de son côté, sauta de son char sur la terre. 755
Tous deux vinrent se disputer le mort, tels des lions
Qui, souffrant de la faim et animés d’un fier courage,
Luttent, sur la cime d’un mont, pour le corps d’une biche :
Ainsi, autour de Cébrion, ces maîtres du combat,
Patrocle, fils de Ménœtios, et le brillant Hector, 760
Brûlaient de se percer l’un l’autre avec l’airain cruel.
Hector prit le mort par la tête et ne le lâcha plus ;
Patrocle, lui, le retint par un pied ; et tout autour
Ce fut une rude mêlée entre Argiens et Troyens.
Comme l’Euros et le Notos se querellent l’un l’autre, 765
Dans les gorges d’un mont, pour ébranler d’épais taillis
De cornouillers aux troncs fluets, de chênes et de frênes,
Qui projettent leurs longs rameaux les uns contre les autres,
Dans le fracas prodigieux des branches qui s’écrasent :
Tels, courant en avant, Troyens et Achéens frappaient 770
À mort, sans qu’aucun d’eux songeât à la hideuse fuite
Autour de Cébrion, sans fin, se plantaient les épieux
Et les traits acérés jaillis des cordes de leurs arcs ;
Sans fin, sur les écus des preux massés autour de lui,
Les pierres s’écrasaient ; et lui gisait dans la poussière, 775
Couché de tout son long et ne songeant plus à son char.
Tant que l’astre suivit son cours dans le milieu du ciel,
Tous les traits touchèrent leur but, et les hommes tombèrent.
Mais sitôt que le jour penchant vint libérer les bœufs,
Les Achéens firent merveille et furent les plus forts. 780
Ils dérobèrent le corps du preux Cébrion aux traits
Des Troyens menaçants et lui ôtèrent son armure,
Cependant que Patrocle se ruait sur les Troyens.
Trois fois il s’élança, ce rival de l’ardent Arès,
En poussant de grands cris : par trois fois il tua neuf hommes. 785
Mais quand, la quatrième fois, tu bondis comme un dieu,
Alors, Patrocle, se leva pour toi ton dernier jour.
Phœbos, à travers la rude mêlée, alla vers toi,
Terrible. Mais le preux ne le vit pas, dans ce tumulte,
Car le dieu s’avançait couvert d’une épaisse vapeur. 790
Par-derrière il toucha son dos et ses larges épaules
En y posant sa main. Les yeux du brave chavirèrent.
Lors Phœbos Apollon fit choir son casque de sa tête.
Le casque au long cimier roula sous les pieds des chevaux,
Dans un grand cliquetis ; et le panache se souilla 795
De poussière et de sang. Nul n’aurait supporté naguère
Que ce beau casque empanaché fût souillé de poussière,
Car du divin Achille il avait protégé la tête
Et le beau front. Mais aujourd’hui Zeus permit à Hector
De le mettre sur lui, à quelques heures de sa mort. 800
La longue pique entre ses mains se brisa tout entière,
La lourde et grande et forte pique à la coiffe de bronze.
L’écu avec le baudrier tomba de ses épaules,
Et sire Apollon, fils de Zeus, détacha sa cuirasse.
Patrocle fut pris de vertige, et ses membres fléchirent. 805
Il s’arrêta, stupide. Un Dardanien vint par-derrière
Le frapper de près à l’épaule avec sa lance aiguë :
Euphorbe, fils de Panthoos, qui l’emportait sur tous
À la pique, à la course, ainsi qu’au maniement des chars.
Il avait déjà renversé vingt guerriers de leur char, 810
Quand il partit s’initier avec son attelage.
C’est lui qui te frappa d’abord, bon cavalier Patrocle,
Mais sans succès. Vite il revint se mêler à la foule,
Dès qu’il eut retiré la pique en frêne de ton corps,
N’osant tenir tête à Patrocle, pourtant désarmé, 815
Qui, dompté par le coup du dieu et par la javeline,
Recula vers les siens pour se dérober au trépas.
Mais aussitôt qu’Hector aperçut Patrocle au grand cœur,
Qui, blessé par le bronze aigu, regagnait les arrières,
Coupant les rangs, il s’approcha de lui, et de sa pique 820
Le frappa au bas-ventre, en poussant l’arme jusqu’au fond.
Le brave chut avec fracas, pour le grand deuil des siens.
Comme un lion s’acharne contre un sanglier puissant ;
Tous deux, à la cime d’un mont, se battent, pleins d’ardeur,
Luttant pour une maigre source, où chacun prétend boire ; 825
Et le lion maîtrise enfin son rival essoufflé :
De même Hector, d’un coup de lance à bout portant, tua
Le brave fils de Ménœtios, cause de tant de morts.
Puis il lui adressa, tout triomphant, ces mots ailés :
“Ainsi donc tu croyais, Patrocle, emporter notre ville, 830
Ravir aux femmes d’Ilion leur liberté chérie
Et les emmener sur tes nefs aux rives de tes pères ?
Pauvre sot ! Pour les protéger, les prompts coursiers d’Hector
L’ont mené tout droit au combat. J’excelle moi aussi,
Avec ma lance, à écarter des Troyens belliqueux 835
Le jour fatal. Toi, les vautours te mangeront ici.
Ah ! pauvre ! il ne t’aura guère servi, le brave Achille,
Lui qui, quand tu partais sans lui, ne cessait de te dire :
« Patrocle, ô vaillant conducteur, ne reviens pas ici,
Aux creuses nefs, avant d’avoir troué, sur sa poitrine 840
En sang, la tunique d’Hector, ce tueur de guerriers ! »
Voilà ce qu’il disait, et toi, tu l’as cru, pauvre sot !”
D’une voix faible tu lui répondis, brave Patrocle :
“Triomphe donc bien haut, Hector, car Zeus, fils de Cronos,
Et Apollon t’ont fait gagner : c’est eux qui m’ont vaincu, 845
Sans peine, en venant détacher mes armes des épaules.
Si j’avais trouvé devant moi vingt hommes de ton genre,
Tous auraient péri sur-le-champ, terrassés par ma lance.
Je dois ma perte au sort funeste et au fils de Léto,
Puis à Euphorbe ; et toi, en bon dernier, tu me dépouilles. 850
J’ajouterai ceci, et mets-toi bien la chose en tête :
Toi-même tu ne vivras plus longtemps : je vois déjà
Surgir à tes côtés la mort et le brutal destin ;
Tu vas subir la loi du parfait Éacide Achille.”
Il dit, et le trépas, qui tout achève, le saisit. 855
L’âme, s’envolant de son corps, descendit chez Hadès,
Pleurant sur son destin, quittant la force et la jeunesse.
Il était déjà mort, lorsque l’illustre Hector lui dit :
“Pourquoi me prédis-tu le gouffre de la mort, Patrocle ?
Et si c’était Achille, fils de la belle Thétis, 860
Qui, frappé d’un coup de ma lance, expirait le premier ?”
Il dit, et de la plaie ouverte il retira le bronze,
En mettant le pied sur le corps, qu’il coucha sur le sol.
Après quoi, lance au poing, il marcha contre Automédon,
Le divin écuyer de l’Éacide aux pieds légers, 865
Pour le frapper. Mais lui s’enfuit avec ses immortels
Et prompts coursiers, présents superbes des dieux à Pélée.


CHANT XVII

L’Atride Ménélas, chéri d’Arès, avait bien vu
Patrocle succomber sous les Troyens dans le carnage.
Il franchit les avants, casqué de bronze étincelant,
Et se mit près de lui. Comme une génisse plaintive
Se met auprès du jeune veau qu’elle vient d’enfanter : 5
Tel le blond Ménélas se tint aux côtés de Patrocle,
Le couvrant de sa lance et de son écu arrondi,
Prêt à tuer quiconque viendrait l’attaquer de face.
Le fils du piquier Panthoos avait vu lui aussi
Le valeureux Patrocle étendu sur le sol. Alors 10
Il s’approcha et dit à Ménélas chéri d’Arès :
“Atride Ménélas, ô divin meneur de guerriers,
Quitte ce mort et laisse là ses dépouilles sanglantes.
Nul parmi les Troyens et leurs illustres alliés
N’a frappé Patrocle avant moi dans la rude mêlée. 15
Laisse-moi donc gagner ici une superbe gloire,
Ou alors je te frappe et t’enlève à la douce vie.”
À ces mots, le blond Ménélas s’écria, courroucé :
“Zeus Père ! il n’est pas beau de se vanter avec excès.
On trouve moins d’ardeur chez la panthère, le lion 20
Et le farouche sanglier, même si c’est en eux
Que la plus grande fougue éclate au fond de leur poitrine,
Que chez les fils de Panthoos à la pique de frêne.
Pourtant le brave Hypérénor n’a pas longtemps vécu,
Du jour qu’il a osé me tenir tête et m’insulter, 25
Disant que j’étais le dernier de tous les Danaens.
Je crois bien que ce n’est pas sur ses pieds qu’il est rentré
Chez lui pour réjouir sa femme et ses parents chéris.
Ta fougue, je l’écraserai de même, si tu cherches
À m’attaquer. Je te conseille donc de déguerpir 30
Et de retourner dans la masse, au lieu de m’affronter.
Crains pour tes jours : même au plus sot les faits savent parler.”
Il dit, mais l’autre n’en crut rien et fit cette réponse :
“Ah ! divin Ménélas, je vais pouvoir tirer vengeance
Enfin de toi qui m’as tué mon frère et qui t’en vantes ! 35
Son épouse à présent est seule en sa neuve demeure,
Et ses parents s’abîment dans le deuil et les sanglots.
Peut-être à ces tristes sanglots apporterai-je un terme
En allant déposer ta tête et toute ton armure
Aux mains de Panthoos et de la divine Phrontis. 40
Allons ! le moment est venu d’engager le combat
Et de le terminer par la victoire ou par la fuite.”
À ces mots, il toucha le preux sur son bouclier rond.
Mais loin de le briser, la pointe en bronze se tordit
Sur le puissant écu. Alors l’Atride Ménélas 45
S’élança, le bronze à la main, en invoquant Zeus Père ;
Il le piqua, comme il se retournait, au bas du cou,
Et, sûr de sa robuste main, il pesa sur son arme.
La pointe plongea à travers la gorge délicate.
L’homme chut lourdement, dans un grand cliquetis d’armure ; 50
Le sang trempa ses cheveux tout pareils à ceux des Grâces,
De même que ses boucles qu’enserraient l’or et l’argent.
Parfois un paysan nourrit, dans un lieu solitaire,
Où l’eau jaillit en abondance, un beau plant d’olivier ;
L’arbre est de fort belle venue, il se balance au souffle 55
De tous les vents et se garnit d’un bouquet de fleurs blanches ;
Mais soudain une bise vient en puissante rafale,
L’arrache au sol qui le fait vivre et l’étend sur la terre :
Tel apparut le fils de Panthoos, le brave Euphorbe,
Quand Ménélas, l’ayant tué, lui ôta son armure. 60
Comme un lion audacieux, nourri sur les montagnes,
Ravit dans un troupeau qui paît la vache la plus belle ;
Le fauve s’en empare et de ses crocs puissants lui brise
Le col et la déchire avant de lui laper le sang
Et les entrailles, tandis que les chiens et les bergers 65
Poussent des cris aigus, mais restent à distance et n’osent
L’attaquer de trop près, car une pâle peur les tient :
De même nul parmi ces preux ne se sentit le cœur
De venir attaquer de près l’illustre Ménélas.
L’Atride eût vite ôté alors ses armes glorieuses 70
Au fils de Panthoos, si Apollon, dans son courroux,
N’eût lâché contre lui Hector, fier émule d’Arès.
Ce dieu prit l’aspect d’un mortel, Mentès, chef des Cicones,
Et, s’adressant à lui, il dit ces paroles ailées :
“Hector, voilà que tu poursuis ce qu’on ne peut atteindre : 75
Les coursiers du brave Éacide ! alors que nul mortel
Ne peut facilement les dompter ni les diriger !
Achille seul le peut, étant le fils d’une déesse.
Et pendant ce temps Ménélas, le bouillant fils d’Atrée,
En veillant sur Patrocle, a tué le meilleur des nôtres, 80
Le Panthoïde Euphorbe, arrêtant là sa fière ardeur.”
À ces mots, le dieu retourna dans la rude bataille.
Alors une sombre douleur brisa l’âme d’Hector.
Scrutant des yeux la foule, il vit aussitôt les deux preux,
L’un arrachant sa belle armure à l’autre qui gisait 85
Au sol, parmi le sang qui coulait de sa plaie ouverte.
Il gagna les avants, casqué de bronze étincelant,
Poussant des cris aigus, tout pareil au feu d’Héphæstos
Que rien n’éteint. L’Atride Ménélas les entendit.
Il en fut affligé et dit à son cœur magnanime : 90
“Malheur ! si j’abandonne ici ces merveilleuses armes
Et Patrocle abattu pour la défense de ma gloire,
J’ai peur qu’en l’apprenant les Danaens ne s’en indignent.
Mais si pour mon honneur je m’en vais seul combattre Hector
Et les Troyens, j’ai peur d’être cerné, un contre mille, 95
Car c’est tous les Troyens qu’amène ici l’illustre Hector.
Mais qu’a besoin mon cœur de disputer de cette sorte ?
Lorsqu’en dépit du ciel on prétend lutter contre un brave
Que favorise un dieu, c’en est fait aussitôt de lui.
Nul Danaen ne s’indignera donc en me voyant 100
Céder devant Hector, puisque les dieux guident son bras.
Si du moins j’entendais ici le cri du brave Ajax,
Nous marcherions tous deux, rappelant notre ardeur guerrière,
Même en dépit du ciel ; peut-être au Péléide Achille
Pourrions-nous ramener ce mort : ce serait mieux que rien.” 105
Tandis qu’en son âme et son cœur il roulait ces pensées,
La ligne troyenne avançait. Hector la conduisait.
Alors Ménélas recula et laissa là le corps,
Non sans se retourner. On eût dit un lion velu
Qu’hommes et chiens tentent de chasser hors de leur étable 110
Avec des piques et des cris ; son cœur vaillant se glace
Au fond de lui, et il ne quitte l’enclos qu’à regret :
De même le blond Ménélas s’éloigna de Patrocle
Et ne se retourna qu’après avoir rejoint les siens.
Cherchant des yeux le grand Ajax, le fils de Télamon, 115
Il l’aperçut bientôt, tout à la gauche des combats,
Qui rassurait les siens et les incitait à se battre,
Phœbos ayant jeté sur eux une folle panique.
Bien vite il courut les rejoindre et lui dit ces paroles :
“Cher Ajax, aide-moi à sauver le corps de Patrocle, 120
Et tâchons de le ramener au Péléide Achille,
Mais sans ses armes, que le fier Hector lui a ravies.”
Il dit, et le vaillant Ajax en eut le cœur touché.
Il gagna les avants, escorté du blond Ménélas.
Déjà Hector, ayant ravi les armes de Patrocle, 125
Tirait son corps pour lui trancher la tête avec le bronze
Et le traîner, avant de le livrer aux chiens de Troie,
Quand Ajax accourut avec son bouclier géant.
Hector alors se replia vers la foule des siens
En sautant sur son char et fit porter les belles armes 130
Jusqu’à la ville, où elles lui vaudraient beaucoup de gloire.
Ajax, de son écu, couvrit le fils de Ménœtios.
Il se tint là, tel un lion protégeant ses petits ;
Comme il les emmenait, il a rencontré des chasseurs
Au fond des bois ; alors le fauve, enivré de sa force, 135
Abaisse la peau de son front sur ses yeux qu’elle enferme :
Tel Ajax se dressait aux côtés du héros Patrocle.
Tout près de lui, l’Atride Ménélas, chéri d’Arès,
Sentait grandir au fond de sa poitrine un deuil immense.
Glaucos, fils d’Hippoloque et chef des guerriers de Lycie, 140
Foudroyant Hector du regard, le tança vertement :
“Hector, tu es très beau, mais quel piètre guerrier tu fais !
Ta gloire ne vaut pas bien lourd, si tu n’es qu’un fuyard !
Avise aujourd’hui à sauver ta ville et ton pays,
Mais tout seul, aux côtés de ceux qu’Ilion a vus naître. 145
Aucun Lycien ne voudra plus combattre les Argiens
Pour ta cité, car on ne vous sait jamais aucun gré
De lutter contre l’ennemi sans trêve et sans relâche.
Ah ! malheureux, comment sauverais-tu dans la mêlée
Un simple preux, quand Sarpédon, ton hôte et ton ami, 150
Tu l’as laissé être un gibier de choix pour les Argiens,
Lui qui, de son vivant, vous avait tant aidés, ta ville
Et toi ? Tu n’as pas eu le cœur d’en écarter les chiens !
Aussi, dès maintenant, si les Lyciens veulent m’en croire,
Partons, et Troie alors verra le gouffre de la mort. 155
Certes, si les Troyens avaient cette ardeur intrépide
Et ce mordant qu’ont les guerriers qui, pour leur sol natal,
Soutiennent de rudes combats contre leurs ennemis,
Nous aurions tôt fait de traîner Patrocle dans nos murs ;
Et quand nous aurions retiré son corps de la bataille 160
Pour le mettre dans la grande cité du roi Priam,
Les Achéens livreraient sur-le-champ les belles armes
De Sarpédon, que nous ramènerions alors chez nous.
Car ce grand preux, dont l’écuyer vient de périr, l’emporte
Sur tous les Danaens avec ses lestes écuyers. 165
Tandis que toi, tu n’oses pas regarder dans les yeux
Le magnanime Ajax, ni l’affronter dans la mêlée
Ni l’attaquer en face, car il vaut bien mieux que toi !”
L’œil courroucé, Hector au casque étincelant lui dit :
“Glaucos, étant ce que tu es, pourquoi cette insolence ? 170
Mon doux ami, je te croyais le plus sensé des hommes
Qui vivent dans les terres plantureuses de Lycie.
Mais tu dois vraiment être fou pour parler de la sorte.
Je ne tiens pas, dis-tu, devant le gigantesque Ajax ?
Jamais je n’ai craint les combats ni le fracas des armes. 175
Mais le vouloir de Zeus l’emporte sur celui des hommes.
Il met le brave en fuite et lui arrache la victoire
Sans peine, alors qu’à la bataille il le pousse lui-même.
Allons, doux ami, mets-toi là, regarde-moi à l’œuvre,
Et tu verras si je suis aussi lâche que tu dis, 180
Ou si, malgré leur intrépide ardeur, j’empêcherai
Les Argiens de se démener pour le corps de Patrocle.”
Il dit, puis appela les Troyens d’une voix puissante :
“Troyens, Lyciens et Dardaniens experts au corps à corps,
Soyez des hommes, mes amis, et songez à vous battre ; 185
Moi, je mettrai la belle armure du vaillant Achille,
Que j’ai prise au puissant Patrocle, après l’avoir tué.”
Hector au casque étincelant, à ces mots, s’éloigna
Du combat meurtrier. Ses compagnons n’étant pas loin.
Il allongea le pas et courut vite les rejoindre, 190
Comme ils partaient avec les armes du fils de Pélée.
À l’écart du combat lugubre, il changea de cuirasse.
Laissant la sienne aux Troyens belliqueux pour la porter
Dans la sainte Ilion, il mit les armes immortelles
Du Péléide Achille, que les dieux, issus du ciel, 195
Donnèrent jadis à son père, et lui, une fois vieux,
À son fils, qui ne devait pas vieillir sous cette armure.
Quand Zeus, l’assembleur de nuages, l’aperçut de loin
Qui revêtait l’équipement du divin Péléide,
Alors il secoua la tête et se dit à lui-même : 200
“Ah ! malheureux ! la mort n’effleure guère ton esprit !
Si proche qu’elle soit, tu revêts les armes divines
D’un héros devant qui l’on voit trembler tous les guerriers.
Tu viens de tuer son ami aimable et courageux
Et de lui ôter sans façon les armes de son corps. 205
Mais aujourd’hui je veux t’offrir un splendide triomphe,
En retour de ce qu’Andromaque ne te verra pas
Lui rapporter l’illustre équipement du Péléide.”
Il dit, et de ses noirs sourcils le Cronide approuva.
Il mit l’armure à la taille d’Hector et l’enflamma 210
D’une cruelle ardeur ; ses membres soudain se remplirent
De vaillance et de force. Il marcha, poussant de grands cris,
Vers ses illustres alliés ; à tous il apparut
Resplendissant sous les armes du vaillant Péléide.
Il se rendit de l’un à l’autre et les stimula tous, 215
Mesthlès, Glaucos, Médon, de même que Thersilochos,
Déisénor, Hippothoos, ainsi qu’Astéropée,
Phorcys, Chromios et Énnomos, qui était leur devin.
Il les stimula tous, en leur disant ces mots ailés :
“Écoutez-moi, voisins et alliés, tribus sans nombre ! 220
Si je vous ai tous appelés ici, loin de chez vous,
Ce n’est point par désir, ni même par besoin du nombre,
Mais pour m’aider à protéger les épouses troyennes
Et leurs jeunes enfants contre les Argiens belliqueux.
C’est pour cette raison que j’épuise mon peuple en vivres 225
Et en cadeaux, et que j’exalte votre ardeur à tous.
Que chacun se porte au combat et y trouve ou sa perte
Ou son salut, car tel est le commerce de la guerre.
Déjà Patrocle est mort. Mais celui qui le tirera
Chez les Troyens aux bons chevaux, en écartant Ajax, 230
Aura la moitié du butin, et moi j’aurai le reste,
De sorte que sa gloire, à lui, égalera la mienne.”
Il dit, et tous alors, d’un seul élan, piques levées,
Pesèrent sur les Danaens. Ils comptaient bien – les pauvres ! –
Arracher le cadavre au fils de Télamon, Ajax. 235
Mais ce fut lui qui, sur ce corps, les immola en masse.
Tourné vers Ménélas au cri sonore, Ajax lui dit :
“Doux ami, divin Ménélas, j’ai perdu tout espoir
Que nous puissions jamais tous deux sortir de ce combat.
Si j’ai peur, ce n’est pas tant pour Patrocle, dont le corps 240
Rassasiera bientôt les chiens et les oiseaux de Troie,
Qu’à cause du malheur qui nous menace tous les deux.
Hector nous enveloppe ainsi qu’un nuage de guerre,
Et devant nous déjà s’ouvre le gouffre de la mort.
Appelle par ici les Achéens les plus vaillants.” 245
Il dit et Ménélas au cri puissant lui obéit.
De sa voix la plus forte il cria donc aux Danaens :
“Guides et conseillers des Achéens, ô mes amis,
Qui près des fils d’Atrée, Agamemnon et Ménélas,
Buvez le vin public et commandez chacun aux vôtres, 250
Vous tous que le grand Zeus entoure d’honneur et de gloire,
Il m’est bien difficile en ce moment de distinguer
Chacun des chefs, tant la lutte guerrière se déchaîne.
Venez sans qu’on vous prie, et rougissez de voir Patrocle
Servir de divertissement aux chiennes d’Ilion !” 255
Le prompt Ajax, fils d’Oïlée, entendit son appel.
Il accourut le tout premier, à travers le carnage,
Avec Idoménée et l’écuyer d’Idoménée,
Mérion, ce digne émule d’Ényale meurtrier.
Mais pour les autres, qui saurait en son esprit nommer 260
Tous ceux qui vinrent derrière eux ranimer le combat ?
Les Troyens chargèrent en masse, à la suite d’Hector.
Parfois, à la bouche d’un fleuve issu des eaux du ciel,
La houle gronde en heurtant le courant, et les rochers
Du bord gémissent sous le flot qui déferle sur eux : 265
Ainsi criaient les Troyens en marchant. Les Achéens,
Dressés d’un même cœur autour du fils de Ménœtios,
S’abritaient sous leurs boucliers de bronze. Le Cronide,
Sur leurs casques brillants, versa une vapeur épaisse,
Car pour le Ménœtiade il n’avait jamais eu de haine, 270
Du temps qu’il servit d’écuyer au petit-fils d’Éaque.
Ne pouvant souffrir de le voir livré en proie aux chiens
Des ennemis, il excita les siens à le défendre.
Les Troyens chassèrent d’abord les Argiens aux yeux vifs,
Qui fuirent, laissant là le mort ; mais, malgré leur ardeur, 275
Ils n’en tuèrent aucun sous leurs lances, ne songeant
Qu’à tirer le cadavre. Les Argiens ne devaient pas
En rester loin longtemps. Ils furent vite ramenés
Au combat par Ajax, le plus beau et le plus vaillant
De tous les Danaens, après le noble Péléide. 280
Il fonça vers le premier rang, pareil, en sa vaillance,
Au sanglier qui, faisant volte-face en un vallon,
N’a pas de peine à mettre en fuite chiens et gars robustes :
Ainsi le fils du noble Télamon, l’illustre Ajax,
Vint disperser facilement les bataillons troyens 285
Qui entouraient Patrocle et s’imaginaient qu’ils allaient
Le tirer vers leur ville et se couvrir ainsi de gloire.
Le fils du Pélasge Léthos, l’illustre Hippothoos,
Le traînait alors par un pied dans la rude mêlée,
L’ayant lié d’une courroie autour de la cheville, 290
Pour réjouir Hector et les Troyens. Mais le malheur
Fondit sur lui, sans que personne eût pu l’en préserver.
Le fils de Télamon bondit au milieu de la foule
Et le frappa de près à travers son casque d’airain.
Le javelot pointu fendit le casque empanaché, 295
Sous le choc de l’énorme pique et de la forte main,
Et du trou fait par la blessure jaillit la cervelle
En sang. L’homme resta cloué, sans force, et, laissant choir
De ses mains sur le sol le pied du malheureux Patrocle,
Il s’abattit d’un coup, front en avant, sur le cadavre, 300
Loin de la riche Larissa. Les soins de ses parents
Restèrent sans effet, car il ne vécut pas longtemps :
Le fier Ajax l’avait tué avec sa javeline.
Hector décocha sur Ajax sa pique étincelante.
L’autre, voyant venir le coup, l’évita de justesse, 305
Et ce fut Schédios, le fils du magnanime Iphite,
De loin le plus brave des Phocidiens, qui habitait
L’illustre Panopée et régnait sur un vaste peuple,
Qu’il toucha sous la clavicule, et la pointe d’airain
Traversa son épaule et en ressortit par-dessous. 310
Il chut avec fracas, dans un grand cliquetis d’armure.
Comme Phorcys, vaillant fils de Phénops, tournait autour
Du corps d’Hippothoos, Ajax l’atteignit en plein ventre.
Le fer, traversant le plastron, plongea jusqu’aux entrailles,
Et l’homme chut dans la poussière, où sa main se crispa. 315
Les premiers rangs, suivis du noble Hector, prirent la fuite.
Les Argiens, poussant de grands cris, tirèrent les cadavres
De Phorcys et d’Hippothoos, puis ils les désarmèrent.
Lors les Troyens, sous les coups des Argiens chéris d’Arès,
Cédant à leur frayeur, seraient rentrés dans Ilion, 320
Et, malgré Zeus, les Danaens auraient conquis la gloire
Grâce à leurs bras, si Apollon n’eût stimulé Énée.
Il prit l’aspect du héraut Périphas, fils d’Épytos,
Qui vieillissait auprès de son vieux père en remplissant
Son rôle de héraut, le cœur plein de tendres pensées. 325
C’est sous ses traits qu’Apollon, fils de Zeus, l’interpella :
“Énée, ah ! comment pourrions-nous, contre le gré des dieux,
Sauver la puissante Ilion ? Pourtant j’en ai vu d’autres
Sauver leur ville en comptant sur leur force et leur vigueur,
Et sur leur nombre aussi, encor qu’ils fussent moins nombreux. 330
Or Zeus penche pour nous, bien plus que pour les Danaens,
Et vous, vous fuyez tout tremblants, au lieu d’aller vous battre !”
Énée, alors, le regarda en face, et reconnut
L’Archer divin. D’une voix forte, il cria à Hector :
“Hector, et vous tous, chefs des Troyens et des alliés, 335
Quelle honte, aujourd’hui, si les Argiens chéris d’Arès
Nous faisaient refluer vers Ilion comme des lâches !
Mais non ! voici qu’un dieu est venu vers moi pour me dire
Que Zeus, grand maître du combat, reste notre allié.
Marchons donc droit aux Danaens et ne les laissons pas 340
Tirer en paix jusqu’à leurs nefs les restes de Patrocle.”
Il dit et d’un bond se plaça devant le premier rang.
Alors les autres, se tournant, firent face aux Argiens.
Énée, avec sa javeline, atteignit Léiocrite,
Fils d’Arisbas et vaillant compagnon de Lycomède. 345
Ému de le voir s’écrouler, le fougueux Lycomède
Se posta près du mort et, lançant sa pique brillante,
Frappa le fils d’Hippase, Apisaon, chef de guerriers,
Sous la poitrine, près du foie, et rompit les genoux
De ce héros venu de la fertile Péonie 350
Et qui l’emportait dans la lutte, après Astéropée.
Ému de le voir s’écrouler, le brave Astéropée
Se rua lui aussi avec ardeur sur les Argiens,
Mais sans succès, car autour de Patrocle ils avaient fait
De leurs écus un vrai rempart tout hérissé de lances. 355
Ajax alla vers tous et leur prodigua ses conseils :
Aucun ne devait reculer derrière le cadavre
Ni se détacher pour combattre en avant de ses gens ;
Chacun devait couvrir le mort et se battre de près.
Voilà ce que l’immense Ajax leur ordonna. La terre 360
S’imprégna de sang rouge, et les morts tombèrent en masse,
Tant parmi les Troyens et leurs illustres alliés
Que parmi les Argiens. Eux aussi versèrent leur sang ;
Mais il en périt beaucoup moins, car ils surent toujours
Rester groupés, pour se garder du gouffre de la mort. 365
Tels ils luttaient, pareils au feu, et nul n’aurait pu dire
Si l’on voyait encor briller le soleil et la lune,
Car une brume recouvrait, sur le champ de bataille,
Tous les preux entourant le corps du fils de Ménœtios.
Partout ailleurs, Troyens et Achéens aux bonnes guêtres 370
Combattaient sans encombre sous le ciel ; au-dessus d’eux
Le soleil rayonnait d’un vif éclat ; aucun nuage
Sur les monts ni sur terre. Ils se battaient, faisaient des pauses
Et tâchaient d’esquiver des deux côtés les traits funestes,
En se tenant bien loin. Mais ceux du centre s’épuisaient 375
Dans le brouillard et le combat, et les meilleurs pliaient
Sous l’airain sans pitié. Pourtant deux valeureux guerriers,
Thrasymède, Antiloque, ignoraient toujours que Patrocle,
Preux sans reproche, avait péri, et croyaient que, vivant,
Il se battait encore avec les siens aux premiers rangs. 380
Soucieux d’épargner aux leurs la mort et la panique,
Ils luttaient à l’écart, comme Nestor l’avait prescrit,
Quand il les poussa des navires noirs vers la mêlée.
Les autres se heurtèrent tout le jour en un combat
Terrible ; sans relâche, la fatigue et la sueur 385
Souillaient genoux, jambes et pieds de chacun de ces braves,
Ainsi que les bras et les yeux de ceux qui se pressaient
Autour du vaillant écuyer d’Achille aux pieds légers.
De même qu’un tanneur parfois fait tendre par ses gens
La peau d’un grand taureau, qu’ils viennent d’imbiber de graisse ; 390
L’ayant prise, ils s’écartent, faisant cercle pour la tendre ;
Bientôt l’humidité s’en va, mais la graisse y pénètre
Sous leur effort, et la peau tout entière se distend :
Ainsi, sur un espace étroit, chacun des deux partis
Tirait le mort de son côté. Tous avaient bon espoir, 395
Les Troyens de le traîner jusqu’à Troie, et les Argiens
Jusqu’à leurs creuses nefs ; et tout autour de lui montait
L’affreux tumulte. Arès, meneur de guerre, et Athéna,
Malgré tout leur courroux, n’auraient rien trouvé à redire.
C’est ainsi qu’en ce jour Zeus redoublait l’âpre combat 400
Des hommes et des chars luttant pour le corps de Patrocle.
Mais le divin Achille ignorait qu’il avait péri :
Le combat se livrait beaucoup trop loin des fines nefs,
Sous les murs d’Ilion, et jamais il n’avait songé
Qu’il eût péri, croyant qu’après s’être heurté aux portes 405
Il reviendrait indemne, et se disant que son ami
Ne pouvait sans lui, ni même avec lui, s’en emparer.
Sa mère, le prenant à part, lui avait maintes fois
Conté les desseins du grand Zeus, mais sans lui révéler
Jamais l’affreux malheur qui venait de lui arriver : 410
La mort du meilleur, du plus cher de tous ses compagnons.
Massés autour du mort, leurs longues piques à la main,
Les guerriers se heurtaient et s’entre-tuaient sans répit ;
Et chacun disait, parmi les Argiens vêtus de bronze :
“Amis, quelle honte pour nous, si nous courions rejoindre 415
Nos creuses nefs ! Ah ! que plutôt la terre, à l’instant même,
Nous engloutisse tous ! Voilà qui vaudrait cent fois mieux
Pour nous, que de laisser les Troyens dompteurs de cavales
Tirer ce corps jusque chez eux et se couvrir de gloire !”
Et chez les Troyens au grand cœur, chacun parlait ainsi : 420
“Amis, même si nous devons tomber près de cet homme
Jusqu’au dernier, que nul de nous ne quitte le combat.”
C’est ainsi qu’ils parlaient, fouettant la fougue de chacun,
Tandis qu’ils combattaient et que le tumulte de fer
Gagnait le ciel de bronze à travers l’éther infini. 425
Quant aux chevaux de l’Éacide, à l’écart du combat,
Ils pleuraient, depuis que le bras de l’homicide Hector
Avait fait rouler leur brave écuyer dans la poussière.
Automédon, le vaillant fils de Diorée, eut beau
Les harceler sans trêve, en les touchant d’un fouet agile, 430
Et user envers eux de la douceur et des menaces,
Ni l’un ni l’autre ne voulaient plus regagner les nefs
Et le large Hellespont, ni les Argiens dans la mêlée.
Ils restaient tous deux sans bouger, pareils à une stèle
Dressée au-dessus du tombeau d’un mort ou d’une morte : 435
Ainsi, devant le char splendide, ils restaient immobiles ;
Leur tête était collée au sol, et des larmes brûlantes
Coulaient de leurs yeux jusqu’à terre, à force de pleurer
La mort de leur cocher, souillant leur crinière touffue
Qui avait glissé du collier, des deux côtés du joug. 440
Le Cronide, à les voir ainsi pleurer, eut pitié d’eux.
Alors il secoua la tête et se dit à lui-même :
“Ah ! malheureux ! pourquoi vous ai-je donnés à Pélée
(Un mortel !), vous que l’âge ni la mort ne peut atteindre ?
Est-ce pour que vous partagiez les souffrances des hommes ? 445
De tout ce qui respire et marche ici-bas sur la terre,
Je ne sais rien qui soit plus misérable qu’un humain.
Du moins le Priamide Hector ne vous mènera pas,
Ni vous ni ce char ouvragé ; je m’y opposerai.
Suffit-il pas qu’il ait l’armure et qu’il s’en glorifie ? 450
Je vous mettrai au cœur et aux jarrets assez de fougue
Pour que vous rameniez d’ici Automédon indemne
Aux vaisseaux creux, et laisserai les Troyens se couvrir
De gloire jusqu’à l’heure où ils viendront aux nefs robustes
Et où le soleil fera place aux ténèbres sacrées.” 455
Il dit et insuffla aux coursiers une noble ardeur.
Secouant leurs crins poussiéreux, ils emportèrent vite
Le char léger du côté des Troyens et des Argiens.
Malgré toute sa peine, Automédon partit se battre
Et s’élança, comme un vautour sur une troupe d’oies. 460
Sans peine il échappa au grand tumulte des Troyens ;
Sans peine il fonça et bondit à travers la cohue.
Mais de tous ceux qu’il prit en chasse, il n’en tua aucun,
Car il ne pouvait à la fois, seul sur son char divin,
Attaquer de la lance et retenir ses prompts coursiers. 465
Finalement un compagnon l’aperçut de ses yeux,
C’était Alcimédon, fils de Laercès l’Hémonide.
S’approchant du char par-derrière, il dit à son ami :
“Automédon, quel dieu a bien pu mettre dans ton cœur
Ce funeste dessein et te dérober ta raison ? 470
Quoi ! tu viens seul au premier rang attaquer les Troyens,
Alors que ton ami est mort et qu’Hector est tout fier
De porter sur son dos les armes du brave Éacide !”
Le fils de Diorée, Automédon, lui répondit :
“Alcimédon, quel autre Danaen t’égalerait 475
Pour retenir ou pour lancer les chevaux immortels,
Hormis, de son vivant, Patrocle, aussi sage qu’un dieu ?
Mais voici que la mort et le destin l’ont maîtrisé.
À toi donc de prendre le fouet et les rênes luisantes,
Cependant que je descendrai de mon char pour combattre.” 480
Alors Alcimédon s’élança sur son char de guerre
Et s’empressa de prendre en main les rênes et le fouet.
Automédon sauta à bas ; mais le brillant Hector
Les vit, et, courant vers Énée, il lui parla ainsi :
“Énée, appui et guide des Troyens vêtus de bronze, 485
Je viens de voir les deux chevaux du rapide Éacide
S’avancer au combat, conduits par de piètres cochers.
J’aurai quelque espoir de m’en emparer, si tu veux bien
M’aider, car ces deux-là, se voyant attaquer par nous,
N’oseront pas nous tenir tête et lutter contre nous.” 490
Le noble fils d’Anchise, à ces mots, suivit son conseil.
Ils foncèrent droit devant eux, portant sur leurs épaules
Des cuirs séchés et durs, que recouvrait un bronze épais.
À côté d’eux, Chromios et Arétos beau comme un dieu
Marchaient d’un même pas. Leur cœur avait le ferme espoir 495
D’abattre les cochers et d’emmener leurs fiers coursiers.
Pauvres fous ! c’est couverts de sang qu’ils devaient revenir
D’auprès d’Automédon. Ce preux avait prié Zeus Père,
Et son cœur sombre était rempli de force et de vaillance.
Il s’adressa sans plus tarder à son fidèle ami : 500
“Alcimédon, ne retiens pas les chevaux loin de moi :
Fais qu’ils me soufflent dans le dos, car je ne pense pas
Qu’Hector, fils de Priam, veuille refréner son ardeur
Avant de nous avoir tués, pour prendre la conduite
Des beaux coursiers d’Achille, en semant partout la panique, 505
À moins de se faire tuer lui-même au premier rang.”
Il dit, puis appela les deux Ajax et Ménélas :
“Holà ! chefs achéens, les deux Ajax et Ménélas :
Confiez donc le mort aux guerriers les plus courageux,
Qui monteront la garde et le défendront des Troyens, 510
Et écartez le jour fatal des vivants que nous sommes.
Car Énée et Hector, les meilleurs d’entre les Troyens,
Pèsent ici de tout leur poids dans le combat cruel.
Mais c’est sur les genoux des dieux que tout cela repose.
Je m’en vais donc jeter mon trait, et Zeus fera le reste.” 515
À ces mots, brandissant sa longue pique, il la lança
Et toucha Arétos sur son grand bouclier tout rond.
Mais loin de s’arrêter, le bronze passa au travers,
Perça le ceinturon et pénétra dans le bas-ventre.
Lorsqu’un robuste gars, d’un coup de sa hache tranchante, 520
Frappe un des bœufs de son troupeau en arrière des cornes
Et lui fend tout le nerf, la bête sursaute et s’écroule :
Tel le preux sursauta et tomba sur le dos ; le dard
Vibra dans le fond de son ventre et lui rompit les membres.
De sa pique brillante, Hector visa Automédon. 525
L’autre, voyant venir le coup, l’évita de justesse
En se penchant ; la longue pique se planta au sol,
Derrière lui, faisant vibrer le talon de la hampe ;
Après quoi le puissant Arès en relâcha l’élan.
Ils étaient sur le point de se blesser à coups d’épée ; 530
Mais, malgré leur ardeur, les deux Ajax les séparèrent,
En accourant dans la mêlée au cri de leur ami.
Aussitôt devant eux se replièrent, effrayés,
Hector, Énée et Chromios, beau comme l’est un dieu,
Laissant Arétos étendu, inerte, sur le sol. 535
Alors Automédon, émule de l’ardent Arès,
Lui ôta son armure et s’écria tout triomphant :
“J’ai mis un peu de baume au cœur du Ménœtiade mort,
En immolant ce guerrier-là, si médiocre fût-il ! »
Il dit et plaça dans son char les dépouilles sanglantes, 540
Puis il y monta lui aussi, les membres tout couverts
De sang, comme un lion qui vient de dévorer un bœuf.
La mêlée autour de Patrocle reprit de plus belle,
Amère et douloureuse. Athéna descendit du ciel
Réveiller le conflit : le grand Zeus l’avait dépêchée 545
Pour presser les Argiens, car il avait changé d’avis.
Comme l’arc-en-ciel empourpré que Zeus étend des nues
Aux regards des humains, pour leur signifier la guerre
Ou l’ouragan glacé, qui viendra mettre fin sur terre
Aux travaux des mortels et fera pâtir le bétail : 550
Telle Athéna, s’enveloppant d’une vapeur de pourpre,
Plongea au milieu des Argiens et les stimula tous.
Pour commencer, elle réveilla l’ardeur de l’Atride,
Du vaillant Ménélas, qui se trouvait à côté d’elle,
En prenant la taille et la voix puissante de Phénix : 555
“Ménélas, quel sujet de honte ce serait pour toi,
Si jamais les rapides chiens, sous les murs d’Ilion,
Déchiraient le fidèle ami du valeureux Achille !
Résiste donc avec vigueur et stimule tes gens.”
Et Ménélas au puissant cri de guerre répondit : 560
“Phénix, mon bon vieillard, qu’Athéna seulement me donne
La force et détourne de moi l’élan des javelots.
À ces conditions, je veux bien assister Patrocle
Et le défendre : son trépas m’a tant serré le cœur !
Mais Hector a la folle ardeur du feu et brise tout 565
Avec son fer, car c’est à lui que Zeus offre la gloire.”
Lors Athéna, la déesse aux yeux pers, eut grande joie
Qu’il l’eût, la première, invoquée, avant tout autre dieu.
Elle remplit de vigueur ses genoux et ses épaules,
Puis elle versa dans son cœur l’audace de la mouche : 570
On a beau l’écarter, elle s’attache à votre peau
Et suce, en la piquant, le sang dont elle se régale :
D’une pareille audace elle remplit son âme sombre.
Posté près de Patrocle, il darda sa pique brillante.
Il était un Troyen, Podès, le fils d’Éétion, 575
Riche et vaillant. Hector l’estimait entre tout son peuple,
Car il était pour lui un bon compagnon de festin.
L’Atride Ménélas l’atteignit sous le baudrier,
Comme il allait s’enfuir, et il poussa le bronze à fond.
Podès tomba avec fracas, et le blond Ménélas 580
Tira le mort des rangs troyens vers le groupe des siens.
Alors Apollon s’approcha pour stimuler Hector.
Il avait revêtu l’aspect de Phænops l’Asiade,
Son hôte le plus cher, qui résidait dans Abydos.
C’est sous ses traits que l’archer Apollon l’interpella : 585
“Hector, quel autre Danaen désormais te craindra,
Si tu fuis devant Ménélas, qui n’a jamais été
Qu’un piètre combattant ? Il vient de soustraire à lui seul
Un cadavre aux Troyens, celui de ton fidèle ami,
Un preux du premier rang, Podès, le fils d’Éétion.” 590
Lors un sombre nuage de douleur couvrit Hector.
Il franchit les avants, casqué du flamboyant airain.
De son côté, le fils de Cronos saisit son égide
Aux mille franges d’or ; il couvrit l’Ida de nuages,
Lança l’éclair à grand fracas et secoua le mont, 595
Donnant la victoire aux Troyens et faisant fuir les autres.
Le Béotien Pénéléos fut le premier à fuir.
Comme il était tourné de face, il reçut une pique
Qui érafla le haut de son épaule et brisa l’os :
Polydamas venait de le frapper à bout portant. 600
Hector, de son côté, blessa au poignet Léitos,
Le fils du brave Alectryon, dont il brisa la fougue.
Tremblant et les yeux effarés, Léitos renonça
À lutter contre les Troyens avec sa lance au poing.
Puis, comme Hector bondissait sur ses pas, Idoménée 605
Toucha, près du sein, sa cuirasse, en plein dans la poitrine.
Mais l’épieu dans la douille se brisa, et les Troyens
Se mirent à crier. Hector visa Idoménée,
Qui était juché sur un char. Il le manqua de peu,
Et s’en vint toucher Cœranos, le cocher de Mérion, 610
Qu’il avait suivi au départ de la riche Lyctos.
Quittant les belles nefs, Idoménée était d’abord
Venu à pied, et eût couvert de gloire les Troyens,
Si Cœranos n’avait poussé vers lui ses prompts coursiers.
Il lui sauva la vie et le garda du jour fatal, 615
Mais périt victime à son tour de l’homicide Hector,
Qui de son fer le toucha sous la mâchoire et l’oreille ;
La pointe fit sauter ses dents et lui fendit la langue.
Le brave croula de son char, laissant tomber les rênes.
Aussitôt, de ses mains, Mérion les ramassa au sol 620
En se penchant ; après quoi il dit à Idoménée :
“Fouette à présent, pour que nous arrivions aux fines nefs.
Tu le vois bien : les Achéens ont perdu l’avantage.”
Idoménée, alors, poussa les superbes coursiers
Vers les navires creux : la peur avait gagné son âme. 625
De leur côté, le magnanime Ajax et Ménélas
Voyaient aussi que Zeus donnait la victoire aux Troyens.
Le fils de Télamon, le grand Ajax, dit en premier :
“Hélas ! même un enfant se rendrait compte cette fois
Que Zeus Père en personne est là pour aider les Troyens. 630
Tous leurs traits portent désormais, quel que soit le tireur,
Bon ou mauvais : Zeus les conduit toujours jusqu’à leur but ;
Tandis que pour nous tous, ils tombent sans succès à terre.
Eh bien, choisissons le parti qui sera le meilleur.
Chercherons-nous à tirer le cadavre, ou prendrons-nous 635
Le chemin du retour, pour réjouir le cœur des nôtres,
Qui tournent vers nous leurs yeux effarés, en se disant
Que la fougue et le bras puissant de l’homicide Hector
Ne s’en tiendront pas là, mais fondront sur nos noirs vaisseaux ?
Qu’un de nos compagnons parte annoncer en toute hâte 640
Au Péléide que son cher ami vient de périr,
Car je crois qu’il ignore encor cette affreuse nouvelle.
Mais je ne puis voir parmi nous le guerrier qu’il nous faut,
Car le brouillard couvre à la fois combattants et chevaux.
Grand Zeus ! tire de ce brouillard les fils des Achéens ; 645
Donne-nous un ciel clair, et permets que nos yeux y voient ;
Puis fais-nous périr en plein jour, puisqu’il te plaît ainsi !”
Il dit, et le père des dieux eut pitié de ses larmes.
D’un coup il dispersa la brume et chassa le brouillard.
Le soleil brilla, et l’on vit tout le champ de bataille. 650
Lors Ajax dit à Ménélas au puissant cri de guerre :
“Regarde, divin Ménélas, si tu n’aperçois pas,
Toujours en vie, Antiloque, le fils du grand Nestor.
Si tu le vois, dépêche-le en hâte auprès d’Achille,
Pour lui faire savoir la mort de son plus cher ami.” 655
Il dit, et Ménélas au cri puissant lui obéit.
Il s’en alla, comme un lion s’éloigne d’une ferme,
Lorsqu’il est las de harceler les hommes et les chiens,
Qui, pour défendre contre lui la chair grasse des bœufs,
Veillent toute la nuit ; le fauve a faim de viande fraîche 660
Et fonce devant lui ; mais c’est en vain : car trop de piques
Et de brandons en feu s’échappent de leurs mains puissantes
Et retombent sur lui, l’effrayant malgré son ardeur ;
Au point du jour, il se retire enfin, le cœur en peine :
Tel Ménélas au cri puissant s’éloigna de Patrocle, 665
Bien à regret tant il craignait de voir les Danaens,
Pris d’une folle peur, le laisser en proie aux Troyens.
Il prodigua maint conseil à Mérion et aux Ajax :
“Holà ! Les deux Ajax, chefs des Argiens, et toi, Mérion !
Souvenez-vous de la bonté du malheureux Patrocle, 670
Car il savait, de son vivant, se montrer doux pour tous.
Mais à l’heure qu’il est, la mort et le destin l’ont pris.”
Ayant ainsi parlé, le blond Ménélas s’en alla,
Jetant les yeux de tous côtés, comme l’aigle, qui est,
Dit-on, l’oiseau du ciel dont les yeux sont les plus perçants, 675
Et qui, si haut qu’il soit, peut voir un lièvre aux pieds rapides
Dissimulé sous un buisson feuillu ; il fond sur lui,
En fait tout aussitôt sa proie et lui ôte la vie
De même alors tes yeux brillants, ô divin Ménélas,
Cherchèrent à travers le groupe si nombreux des tiens 680
S’ils ne trouveraient pas le Nestoride encor vivant.
Il l’aperçut bientôt, tout à la gauche des combats,
Qui rassurait les siens et les incitait à se battre.
Lors le blond Ménélas s’approcha et lui dit ces mots :
“Antiloque divin, viens par ici, que je t’informe 685
Du terrible malheur qui n’eût jamais dû se produire.
Il te suffit, je crois, d’ouvrir les yeux pour constater
Que le ciel sur les Danaens fait rouler le désastre.
Les Troyens sont vainqueurs ; le meilleur d’entre nous, Patrocle,
Est mort, laissant un vide énorme au sein des Achéens. 690
Cours vite auprès de nos vaisseaux pour avertir Achille :
Peut-être, en se hâtant, pourra-t-il ramener le mort,
Mais sans ses armes, que le fier Hector lui a ravies.”
En apprenant cette nouvelle, Antiloque frémit.
Longtemps il ne put prononcer un mot ; les pleurs voilaient 695
Ses yeux, et sa puissante voix était comme enchaînée.
Mais loin de négliger l’ordre donné par Ménélas,
Il courut, laissant son armure à l’ami sans reproche,
Laodocos, qui le suivait avec ses prompts coursiers.
Antiloque, tout en pleurant, s’éloigna du combat, 700
Pour porter la triste nouvelle au Péléide Achille.
Mais ton cœur, divin Ménélas, ne voulut point alors
Aider les compagnons fourbus qu’Antiloque venait
De quitter, laissant un grand vide parmi les Pyliens.
Il leur envoya toutefois le divin Thrasymède, 705
Et revint lui-même en courant près du héros Patrocle.
Il s’arrêta devant les deux Ajax et leur cria :
“Je viens d’envoyer Antiloque auprès des vaisseaux creux,
Vers Achille aux pieds prompts ; mais lui, si courroucé qu’il soit
Contre le fier Hector, ne pourra pas venir, je pense. 710
Comment se battrait-il sans armes contre les Troyens ?
Eh bien, choisissons le parti qui sera le meilleur.
Chercherons-nous à tirer le cadavre, ou allons-nous
Fuir, loin du tumulte troyen, la mort et le trépas ?”
Le fils de Télamon, le grand Ajax, lui répondit : 715
“Tu viens de parler comme il faut, illustre Ménélas.
Avec Mérion, glissez-vous vite tous deux sous le mort,
Soulevez-le et ôtez-le de là. Nous deux, derrière,
Ayant même courage et même nom, nous contiendrons
Les preux troyens et le divin Hector, car de tout temps 720
Nous avons tenu tête ensemble au violent Arès.”
Il dit, et les deux autres soulevèrent le cadavre
Bien au-dessus du sol. Derrière eux, les guerriers troyens
Crièrent en voyant les Achéens prendre le mort.
Les Troyens se ruèrent, comme font des chiens chargeant 725
Un sanglier blessé, en avant de jeunes chasseurs ;
Les chiens commencent par courir, prêts à le mettre en pièces ;
Mais que le fauve se retourne et s’assure en sa force,
Ils battent en retraite et se dispersent en tous sens :
Tels les Troyens en foule suivaient l’ennemi sans trêve, 730
Piquant de leur épée ou de leur lance à double pointe.
Mais lorsque les Ajax se retournaient et se dressaient
Contre eux, ils changeaient de visage, et aucun n’osait plus
Faire un bond en avant pour leur disputer le cadavre.
Ils s’acharnèrent à porter le mort loin du combat 735
Vers les navires creux ; et derrière eux se déploya
Une lutte sauvage. On eût dit un feu qui soudain
Jaillit et monte à l’assaut d’une ville ; les murs croulent
Dans une vaste flamme où ronfle la fureur du vent :
C’est ainsi que l’on entendait se lever sur leurs pas 740
Le fracas continu des coursiers et des hommes d’armes.
On eût dit des mulets animés d’une grande ardeur
Et qui traînent au bas d’un mont, par un sentier rocheux,
Une poutre ou la quille énorme d’une nef ; leur cœur
S’épuise de l’effort sous la fatigue et la sueur : 745
Tels ils peinaient à emporter le mort. Mais derrière eux
Les Ajax tenaient bon. On eût dit un coteau boisé
Coupant la plaine et tenant bon sous la force des eaux ;
Il arrête le cours brutal des torrents furieux,
Et de tous aussitôt détourne l’élan vers la plaine, 750
Sans que leur cours impétueux parvienne à l’ébranler :
Tels, sans répit, les deux Ajax endiguaient par-derrière
L’attaque des Troyens. Deux guerriers surtout les suivaient :
Le noble fils d’Anchise, Énée, et le brillant Hector.
Parfois une bande de geais ou d’étourneaux s’envole 755
En criant à la mort, lorsqu’elle voit fondre sur elle
Un épervier portant le meurtre aux tout petits oiseaux :
Tels, devant Énée et Hector, les jeunes Achéens,
Oubliant leur ardeur, fuyaient en criant à la mort.
Dans leur déroute, ils laissaient choir beaucoup de belles armes 760
Sur les bords du fossé, mais le combat ne cessait point.


CHANT XVIII

Tandis qu’ils se battaient ainsi, pareils au feu brûlant,
Antiloque courait porter son message à Achille.
Il le trouva devant ses nefs aux cornes recourbées,
Qui songeait en son âme à ce qui était chose faite
Et, rempli d’irritation, disait à son grand cœur : 5
“Ah ! misère ! Pourquoi les Achéens aux longs cheveux
Se pressent-ils vers leurs vaisseaux en fuyant par la plaine ?
Puissent les dieux éloigner de mon cœur ces maux funestes
Qu’un jour ma mère me prophétisa en me disant
Que le meilleur des Myrmidons, avant ma propre mort, 10
Sous les coups des Troyens quitterait l’éclat du soleil !
J’en suis sûr, il n’est plus, le vaillant fils de Ménœtios.
Le fou ! lui qui devait, l’incendie une fois éteint,
Revenir vers les nefs et ne point affronter Hector.”
Tandis qu’en son âme et son cœur il roulait ces pensées, 15
Le fils de l’illustre Nestor, pleurant à chaudes larmes,
Arriva près de lui et lui dit la triste nouvelle :
“Fils du brave Pélée, hélas ! je viens t’apprendre ici
Un terrible malheur, qui n’eût jamais dû se produire :
Patrocle est étendu à terre ; on se bat pour son corps, 20
Mais sans ses armes, que le fier Hector lui a ravies.”
Lors un sombre nuage de douleur couvrit Achille.
Il prit aussitôt de ses mains la cendre du foyer,
La versa sur sa tête et en souilla son beau visage.
La cendre noire s’étala sur sa fine tunique. 25
Ensuite il s’étendit de tout son long dans la poussière
Et de ses mains souilla et arracha sa chevelure.
Les femmes qu’Achille et Patrocle avaient comme captives
Sortirent en poussant des cris aigus et s’empressèrent
D’entourer le vaillant Achille ; et toutes, de leurs mains, 30
Se frappèrent le sein et se sentirent défaillir.
Antiloque, de son côté, gémissait et pleurait,
Tenant les mains du noble Achille, éperdu de chagrin,
De peur qu’il n’allât se trancher la gorge avec le fer.
Achille poussa un grand cri. Sa mère l’entendit 35
Du fond des flots, où elle siège auprès de son vieux père.
Alors elle pleura, et des déesses l’entourèrent,
Toutes les Néréides demeurant au fond des flots.
Là se trouvaient Glaucé, Thalie avec Cymodocé,
Spéio, Thoé, Nésée avec Halié aux grands yeux, 40
De même que Limnoréia, Cymothoé, Actée,
Mélité, Agavé, Amphithoé et Iéra,
Comme aussi Doto et Proto, Phéruse et Dynamène,
Dexaméné, Callianire, ainsi qu’Amphinomé,
Et Doris et Panope et la célèbre Galatée, 45
Et Némertès et Apseudès et Callianassa,
Sans oublier Clymène, Ianire et Ianassa,
Mæra, Orithye, Amathye aux cheveux bien bouclés.
Toutes les Néréides demeurant au fond des flots
Remplirent la grotte azurée en se frappant le sein, 50
Et Thétis donna le signal des lamentations :
“Néréides, mes sœurs, toutes ensemble, écoutez-moi :
Vous apprendrez ainsi quels chagrins habitent mon cœur.
Ah ! misérable et malheureuse mère que je suis,
D’avoir donné le jour à un fils brave et sans reproche, 55
Le plus grand des héros ! Il a grandi tel un scion ;
Je l’ai nourri, comme une vigne aux pentes d’un coteau,
Puis je l’ai envoyé, avec ses fines nefs, se battre
Contre les hommes d’Ilion. Il n’en reviendra pas
Et ne sera plus accueilli sous le toit de Pélée. 60
Tant que je l’ai vivant et que ses yeux voient le soleil,
Il souffre, et ma présence en rien ne peut lui être utile.
J’irai pourtant voir mon enfant, car je veux qu’il me dise
Pourquoi il souffre, alors qu’il reste loin de la bataille.”
Elle dit et quitta la grotte avec les Néréides 65
En pleurs, et le flot de la mer se fendit autour d’elles.
Sitôt qu’elles parvinrent dans la Troade fertile,
Toutes montèrent sur la rive, où les preux Myrmidons
Avaient groupé leurs nefs autour d’Achille aux pieds légers.
Sa mère auguste le trouva sanglotant lourdement. 70
Alors, poussant des cris aigus, elle lui prit la tête
Et, tout en gémissant, lui dit ces paroles ailées :
“Mon enfant, pourquoi pleures-tu ? D’où te vient ce chagrin ?
Parle-moi sans détour. Zeus a réalisé ton vœu,
Le jour où, les bras tendus vers le ciel, tu demandas 75
Que tous les Achéens fussent refoulés près des nefs
Et dussent, privés de ton aide, y subir mille maux.”
Avec de lourds sanglots, Achille aux pieds légers lui dit :
“Oui, mère, le dieu de l’Olympe a exaucé mon vœu.
Mais qu’y ai-je gagné, puisque mon cher ami Patrocle 80
Est mort, celui de mes amis que je prisais le plus,
Comme un autre moi-même. Hélas ! je l’ai perdu ! Hector
À dépouillé son corps de sa splendide et riche armure,
Présent superbe que les dieux offrirent à Pélée,
Le jour où au lit d’un mortel ils te firent monter. 85
Ne pouvais-tu rester parmi les déesses marines,
Tandis que Pélée épousait une simple mortelle ?
Mais non ! Le destin voulait t’infliger un deuil immense
Par la mort de ton fils, qui ne reviendra plus jamais
Se jeter dans tes bras, car je n’ai plus aucun désir 90
De vivre et de rester parmi les hommes, si Hector,
Par ma lance frappé, n’a pas d’abord perdu la vie
Pour expier la mort du fils de Ménœtios, Patrocle.”
Thétis, tout en pleurant, lui fit alors cette réponse :
“Ta fin est proche, mon enfant, si j’en crois tes paroles ; 95
Car ton trépas va suivre de bien près celui d’Hector.”
Plein de douleur, Achille aux pieds légers lui répondit :
“Que je meure à l’instant, puisque je n’ai pu arracher
Mon ami à la mort. Il a péri loin de sa terre,
Sans recevoir, face au malheur, aucun secours de moi. 100
Eh bien, puisque je ne rentrerai plus dans mon pays
Et que je n’ai pu sauver ni Patrocle ni aucun
De ceux que le divin Hector a tués par centaines ;
Puisque je traîne près des nefs, vain fardeau de la terre,
Alors qu’aucun Argien vêtu de bronze ne m’égale 105
Dans les combats, si j’en connais de meilleurs au Conseil…
Ah ! qu’au ciel et sur terre cesse cet esprit de lutte
Et de courroux, qui pousse le plus sage à s’emporter
Et qui semble beaucoup plus doux que le miel sur la langue,
Quand, comme une fumée, il monte dans le cœur de l’homme. 110
C’est lui dont m’a rempli l’Atride, gardien de son peuple.
Mais laissons le passé, quelque affligés que nous soyons,
Et maîtrisons, puisqu’il le faut, l’élan de notre cœur.
J’irai donc au-devant d’Hector, qui vient de me tuer
Cette tête si chère, et recevrai ma mort le jour 115
Où Zeus et tous les autres dieux voudront me la donner.
Même le puissant Héraclès ne put y échapper :
Bien qu’il fût aimé entre tous par Zeus, fils de Cronos,
Le destin l’abattit, et le courroux cruel d’Héra.
Eh bien, si même destin m’est fixé, c’est sur ce sol 120
Que je mourrai, mais que ce soit dans l’éclat de ma gloire,
Et que plus d’une Dardanide à gorge rebondie,
Essuyant de ses mains les larmes dont ses tendres joues
Laissent couler le flot, se mette à gémir et comprenne
Que je me suis tenu assez longtemps loin du combat. 125
Quel que soit ton amour, tu ne saurais m’en détourner.”
Thétis, déesse aux pieds d’argent, lui fit cette réponse :
“Tu dis vrai, mon enfant : il est beau d’arracher les siens
Au gouffre de la mort, quand on les voit tout épuisés.
Mais tes armes de bronze, étincelantes et superbes, 130
Sont aux mains des Troyens. Hector au casque flamboyant
Les porte avec orgueil sur lui. Crois-moi, il n’aura pas
Longtemps à s’en targuer, car la mort est tout près de lui.
Pourtant ne plonge pas encor dans le labeur d’Arès :
Attends de m’avoir vue ici, de tes yeux, revenir. 135
Dès l’aube, au lever du soleil, je serai de retour
Avec de belles armes, qu’Héphæstos t’aura forgées.”
Ayant ainsi parlé, elle s’écarta de son fils
Et dit en se tournant du côté de ses sœurs marines :
“Vous autres, plongez maintenant au vaste sein des flots. 140
Allez voir le Vieux de la mer au logis paternel
Et racontez-lui tout. Moi, je vais dans le haut Olympe,
Chez Héphæstos, le fameux artisan, voir s’il veut bien
Préparer pour mon fils de belles et d’illustres armes.”
Les Néréides aussitôt plongèrent sous les flots, 145
Cependant que Thétis aux pieds d’argent gagnait l’Olympe,
Afin d’y chercher pour son fils des armes glorieuses.
Or, tandis qu’elle montait vers l’Olympe, les Argiens,
Poussant des cris affreux, reculaient sous les coups mortels
D’Hector et ralliaient leurs nefs, au bord de l’Hellespont. 150
Les Argiens bien guêtrés n’arrivaient même plus alors
À dérober aux traits le corps de l’écuyer d’Achille,
Car déjà l’avaient rattrapé les Troyens et leurs chars,
Et le fils de Priam, Hector, tout enflammé d’ardeur.
Trois fois l’illustre Hector le saisit aux pieds par-derrière, 155
Brûlant de le tirer à lui et exhortant les siens ;
Trois fois les deux Ajax, vêtus d’une bravoure ardente,
Le rejetèrent loin du mort. Mais lui, sûr de sa force,
Tantôt chargeait dans la mêlée, et tantôt s’arrêtait,
Pour pousser un grand cri, sans jamais reculer d’un pas. 160
Comme des bergers, dans les champs, ne peuvent d’un cadavre
Écarter un lion ardent tenaillé par la faim :
De même les Ajax casqués ne pouvaient effrayer
Le Priamide Hector ni le repousser loin du mort.
À coup sûr il l’eût entraîné, pour sa plus grande gloire, 165
Si de l’Olympe Iris aux pieds légers ne fût venue,
En courant, inciter le Péléide à s’équiper ;
Zeus et les autres dieux ignoraient qu’Héra l’envoyait.
Elle s’approcha donc de lui et dit ces mots ailés :
“Debout, fils de Pélée, homme terrible s’il en est ! 170
Viens en aide à Patrocle ; c’est pour lui que le combat
Fait rage près de tes vaisseaux. Les guerriers s’entre-tuent,
Les uns tentant de protéger la dépouille du mort,
Les autres – les Troyens – de le traîner vers Ilion
Ouverte à tous les vents. L’illustre Hector surtout s’acharne 175
À le tirer. Il rêve de trancher du tendre cou
La tête, afin de la planter au haut des palissades.
Debout ! ne reste plus couché. Crains dans ton cœur de voir
Patrocle devenir un jouet pour les chiens de Troie.
Quelle honte pour toi, si son corps était mutilé !” 180
Et le divin Achille aux pieds légers lui répliqua :
“Déesse Iris, quel dieu t’envoie ici en messagère ?”
Iris aux pieds légers comme le vent lui répondit :
“C’est Héra, c’est la noble épouse de Zeus qui m’envoie.
Le tout-puissant Cronide n’en sait rien, non plus qu’aucun 185
Des Immortels, qui ont l’Olympe neigeux pour séjour.”
Achille aux pieds légers lui fit alors cette réponse :
“Comment aller me battre, si mes armes sont là-bas ?
Ma mère m’a recommandé de ne pas m’équiper
Avant de l’avoir vue, ici, de mes yeux, revenir, 190
M’assurant qu’Héphæstos m’en fabriquerait de superbes.
De qui d’autre pourrais-je revêtir les belles armes,
Sauf le grand bouclier d’Ajax, le fils de Télamon ?
Mais je crois bien qu’Ajax, pour l’heure, est aux premières lignes,
En train de frapper de l’épieu près du corps de Patrocle.” 195
Iris aux pieds légers comme le vent lui répondit :
“Nous le savons fort bien : tes armes sont en d’autres mains.
Mais va jusqu’au fossé, tel quel ; montre-toi aux Troyens.
Peut-être, pris de peur, se sauveront-ils du combat
Et laisseront-ils respirer les braves Achéens ; 200
Car il faut vraiment peu de temps pour souffler au combat.”
Ayant ainsi parlé, la prompte Iris s’en retourna.
Achille cher à Zeus se leva donc. Lors Athéna
Jeta l’égide aux franges d’or sur ses fortes épaules ;
Puis la déesse orna son front d’un nuage doré 205
Et fit jaillir de tout son corps une flamme éclatante.
Parfois une fumée, au loin, s’élève d’une ville
Et monte jusqu’au ciel, venant de quelque île assiégée ;
Un jour entier, les défenseurs, du haut de leur cité,
Ont pris pour juge le cruel Arès ; mais vers le soir, 210
Des feux s’allument en grand nombre, et leur lueur s’élève,
Pour que les hommes d’alentour puissent l’apercevoir
Et viennent sur leurs nefs les préserver d’un grand désastre :
Ainsi du front d’Achille une clarté montait au ciel.
Le preux alla du mur jusqu’au fossé, mais sans se joindre 215
Aux Achéens, suivant le sage conseil de sa mère.
C’est de là qu’il poussa un cri, que Pallas Athéna
Reprit, provoquant la panique dans les rangs troyens.
Comme retentit l’éclatante voix de la trompette,
Quand l’ennemi dévastateur enveloppe une ville : 220
Telle retentit l’éclatante voix de l’Éacide.
Les Troyens, entendant la voix d’airain de l’Éacide,
Furent pris de frayeur. Les coursiers aux belles crinières,
Pressentant le malheur, tournèrent les chars vers l’arrière.
Les cochers perdirent la tête, à voir le feu vivace, 225
Qu’avait allumé Athéna, la déesse aux yeux pers,
Flamber, terrible, au front du magnanime Péléide.
Trois fois, sur le fossé, Achille jeta un grand cri,
Et trois fois il mit en émoi Troyens et alliés.
Là encor, sous leurs propres chars ou par leurs propres lances, 230
Périrent douze valeureux guerriers. Les Achéens
Tirèrent alors, tout joyeux, Patrocle hors des traits
Et le placèrent sur un lit. Ses amis l’entourèrent,
Éplorés. Derrière eux marchait Achille aux pieds légers,
Le visage inondé de pleurs, d’avoir vu son ami 235
Couché sur un brancard et percé par un bronze aigu,
Lui qu’il avait envoyé au combat avec son char
Et ses chevaux, et qu’il ne devait plus revoir vivant.
Héra, l’auguste déesse aux grands yeux, fit malgré lui
Rentrer le soleil inlassable au cours de l’Océan. 240
Aussitôt l’astre se coucha, et les divins Argiens
Cessèrent la mêlée affreuse et le combat cruel.
Les Troyens, à leur tour, sortirent de la lutte affreuse.
Ils dételèrent de leurs chars les rapides coursiers
Et tinrent assemblée avant de songer au repas. 245
Mais le cercle resta debout, et nul n’osa s’asseoir,
Car tous tremblaient de peur, d’avoir vu reparaître Achille,
Qui depuis si longtemps avait quitté l’amer combat.
D’abord parla Polydamas, le sage Panthoïde.
Lui seul connaissait à la fois passé et avenir. 250
C’était l’ami d’Hector, né dans la même nuit que lui.
L’un dominait par ses avis, et l’autre par sa lance.
En sage qu’il était, il prit donc la parole et dit :
“Mes amis, songez bien à tout. Vous voulez mon conseil ?
Gagnez la ville sans attendre ici l’aube divine 255
Auprès de ces vaisseaux. Nous sommes trop loin de nos murs.
Tant que cet homme en a voulu au divin fils d’Atrée,
Les Achéens furent pour nous plus aisés à combattre.
J’avais plaisir moi-même à camper près des fines nefs,
Avec l’espoir de prendre les vaisseaux à double galbe. 260
Mais à présent je crains le Péléide aux pieds légers.
Le cœur de ce guerrier est trop fougueux pour qu’il consente
À rester dans la plaine, où les Troyens et les Argiens
Se partagent l’ardeur d’Arès, au milieu de leurs lignes.
Il va vouloir combattre pour la ville et pour vos femmes. 265
Rentrons tous, croyez-moi, car voici ce qui adviendra :
La nuit divine à présent ralentit l’ardeur d’Achille
Aux pieds légers ; mais s’il nous trouve ici, demain matin,
Lorsqu’il sortira tout armé, nous le reconnaîtrons,
Et les fuyards alors seront trop heureux de rentrer 270
Dans la sainte Ilion. Mais combien périront des chiens
Et des vautours ! Qu’un tel malheur épargne mes oreilles !
Mais si nous suivons mon avis, quelque dur qu’il puisse être,
Nous resterons groupés toute la nuit, et les remparts,
Les hautes portes, les vantaux qui y sont adaptés, 275
Longs, polis et bien joints, protégeront notre cité.
Puis demain, à la première heure, armés de pied en cap,
Nous nous tiendrons sur le rempart, et tant pis pour Achille,
S’il prétend venir de ses nefs attaquer nos murailles.
Il faudra bien qu’il s’en retourne avec ses fiers coursiers, 280
Qu’il aura fatigués, à force d’errer sous nos murs.
N’ayant pas le cœur d’y entrer de force, il ne pourra
S’en emparer, et c’est nos chiens qui le dévoreront.”
L’œil courroucé, Hector au casque étincelant lui dit :
“Polydamas, de tels propos ne sont point de mon goût. 285
Tu veux donc que nous revenions nous enfermer chez nous ?
N’êtes-vous donc point las de rester derrière vos murs ?
Jadis, quand ils parlaient de la cité du roi Priam,
Tous les mortels disaient qu’elle était riche en or, en bronze.
Mais où sont aujourd’hui les beaux trésors de nos palais ? 290
Vendus à la Phrygie et à l’aimable Méonie
Pour la plupart, depuis que Zeus nous poursuit de sa haine…
Maintenant que le fils du fourbe Cronos m’a permis
De bouter glorieusement les Argiens à la mer,
Ne viens plus, pauvre sot ! nous ouvrir de pareils avis ! 295
Aucun Troyen ne les suivra, je m’y opposerai.
Eh bien, que tout le monde suive l’ordre que je donne.
Prenez tous le repas du soir, groupés par bataillons ;
Mais faites bonne garde, et que chacun reste éveillé ;
Et si l’un de nous se tourmente à l’excès pour ses biens, 300
Qu’il les rassemble donc et les donne en pâture aux nôtres.
Mieux vaut que nous en profitions, plutôt que les Argiens.
Puis demain, à la première heure, armés de pied en cap,
Nous irons éveiller l’ardent Arès près des nefs creuses.
Si vraiment le divin Achille a quitté les vaisseaux, 305
À sa guise ! Il y trouvera son compte ! Quant à moi,
Loin de fuir le combat cruel, je le provoquerai,
Et nous verrons qui de nous deux se couvrira de gloire.
Ényale est le même pour tous, qu’on tue ou soit tué.”
Ainsi parla Hector, et les Troyens de l’acclamer. 310
Pauvres sots ! Pallas Athéna les avait aveuglés.
Ils approuvèrent donc les funestes projets d’Hector,
Et nul ne trouva bon le conseil de Polydamas.
Ils prirent le repas du soir au camp. Les Argiens, eux,
Passèrent la nuit à gémir et pleurer sur Patrocle. 315
Le fils de Pélée entonna une très longue plainte.
En posant sur le sein de son ami ses mains cruelles.
Il pleurait sans répit. De même qu’un lion barbu,
Dont un chasseur de cerfs a détourné les lionceaux
Au cœur de la forêt, gémit d’être arrivé trop tard 320
Et court à travers les vallons, afin de retrouver
La piste du chasseur, car la colère le rend fou :
Ainsi, tout en sanglots, Achille dit aux Myrmidons :
“Hélas ! que de vains mots j’ai pu prononcer autrefois
Pour rassurer, dans son palais, le brave Ménœtios ! 325
Je devais lui rendre à Oponte un fils couvert de gloire
Et riche du butin gagné dans Ilion détruite.
Mais Zeus ne réalise pas tous les desseins des hommes.
Le sort veut que nous rougissions tous deux le même sol,
Ici, à Troie. En effet, moi non plus, je n’irai pas 330
Rejoindre en son palais le vieux meneur de chars Pélée,
Ni ma mère Thétis : c’est ici qu’il me faut rester.
Mais puisque je n’irai sous terre qu’après toi, Patrocle,
J’attendrai, pour t’ensevelir, de t’avoir rapporté
La tête et les armes d’Hector, ton vaillant meurtrier ; 335
Et devant ton bûcher douze Troyens de haut lignage
Auront le cou tranché, tant ton trépas me désespère.
En attendant, tu resteras ainsi près de nos nefs,
Et près de toi, en sanglotant, pleureront jour et nuit
Toutes ces Dardanides à la gorge rebondie 340
Que nous avons conquises par la force de nos bras,
En allant ravager les riches cités des mortels.”
Le divin Achille, à ces mots, chargea ses compagnons
De mettre un grand trépied au feu : il fallait au plus vite
Laver Patrocle des caillots de sang qui le couvraient. 345
Plaçant le trépied chauffe-bain sur la flamme brûlante,
Ils le remplirent d’eau et posèrent du bois dessous.
La flamme vint lécher la panse du trépied. Et quand
L’eau chaude se mit à bouillir dans le bronze éclatant,
Ils lavèrent le corps et le frottèrent d’huile grasse. 350
D’un onguent de neuf ans ils enduisirent ses blessures,
Puis le posèrent sur un lit et, de la tête aux pieds,
Le couvrirent d’un fin tissu et d’une étoffe blanche.
Durant toute la nuit, autour d’Achille aux pieds légers,
Les Myrmidons gémirent et pleurèrent sur Patrocle. 355
Zeus s’adressa alors à son épouse et sœur Héra :
“Vénérable Héra aux grands yeux, tu as donc réussi
À faire se lever le prompt Achille ! Il faut vraiment
Qu’ils soient issus de toi, les Achéens aux longs cheveux !”
Héra, l’auguste déesse aux grands yeux, lui répondit : 360
“Cruel fils de Cronos, quel mot est sorti de ta bouche ?
Un homme peut donc contre un autre achever son dessein,
Tout en étant mortel et en sachant si peu de choses ;
Et moi, qui prétends être la première des déesses,
Et par mon origine et par ce nom qui fait de moi 365
L’épouse de celui qui règne sur les Immortels,
Je ne saurais, dans ma rancune, écraser les Troyens ?”
Tandis qu’ils se livraient à cet échange de propos,
Thétis aux pieds d’argent gagnait le logis d’Héphæstos,
Logis de bronze inaltérable, éclipsant tous les autres 370
Par son éclat, et construit des mains du Boiteux lui-même.
Elle le trouva s’affairant autour de ses soufflets,
Tout en sueur. Il ne forgeait pas moins de vingt trépieds,
Destinés à garnir les murs bien droits de la grand-salle.
Sous chacun d’eux il avait mis des roulettes en or, 375
Pour qu’ils pussent tout seuls entrer dans le palais des dieux,
Puis revenir dans son logis, surprenante merveille !
Il ne manquait, pour les finir, que les anses bien faites ;
Mais il y travaillait et il en forgeait les attaches.
Cependant qu’il peinait ainsi de tout son art subtil, 380
Thétis, déesse aux pieds d’argent, arriva près de lui.
En la voyant, la belle Charis au voile brillant,
Épouse du Boiteux illustre, s’avança vers elle
Et, tout en lui prenant la main, lui adressa ces mots :
“Qui t’amène à notre demeure, ô déesse au long voile, 385
Noble et chère Thétis ? Tu n’es pas souvent parmi nous.
Mais suis-moi plus avant et sois ici la bienvenue.”
À ces mots la toute-divine, introduisant Thétis,
La fit asseoir sur un splendide siège à clous d’argent,
Tout ouvragé, avec un banc pour appuyer les pieds. 390
Puis elle appela Héphæstos, le fameux artisan :
“Héphæstos, viens comme tu es : Thétis veut te parler.”
Et l’illustre Boiteux lui fit alors cette réponse :
“La voilà donc, cette terrible et auguste déesse,
Celle qui m’a sauvé, le jour où j’ai chu, tout meurtri, 395
Par le fait de ma mère aux yeux de chienne, qui voulait
Camoufler mon infirmité ! Mon cœur eût bien souffert,
Si Thétis et Eurynomé, fille de l’Océan
Aux longs reflux, ne m’avaient recueilli dans leur giron.
Pendant neuf ans, près d’elles, j’ai forgé bien des bijoux, 400
Des broches, de fins bracelets, des colliers, des rosettes,
Dans une vaste grotte, où vient gronder parmi l’écume
Le flot sans fin de l’Océan. Mais nul dieu, nul mortel
Ne savait où j’étais, sauf Thétis et Eurynomé,
Puisque c’est par ces deux déesses que je fus sauvé. 405
Et voici qu’elle vient chez nous ! Comment ne pas payer
Toute la rançon de ma vie à la belle Thétis ?
Allons ! va vite lui servir le bon repas des hôtes,
Cependant que je range mes soufflets et mes outils.”
À ces mots, le Bancal monstrueux et poussif quitta 410
Le pied de son enclume en agitant ses jambes grêles.
Il écarta du feu tous ses soufflets et ramassa
Dans un coffre d’argent les outils dont il se servait.
Puis avec une éponge il se lava le front, les bras,
Le cou puissant et, pour finir, la poitrine velue. 415
Il enfila sa blouse, prit son bâton et sortit
En claudiquant. Le maître s’appuyait sur deux servantes,
Qui étaient tout en or, mais semblaient des vierges vivantes.
Elles avaient de la raison, possédaient voix et force,
Et tenaient des dieux mêmes leur science du travail. 420
Leur maître, entouré de leurs soins, parvint péniblement
Auprès de Thétis. Il s’assit sur un siège brillant,
Et, lui prenant la main, il l’interpella en ces termes :
“Qui t’amène à notre demeure, ô déesse au long voile,
Noble et chère Thétis ? Tu n’es pas souvent parmi nous. 425
Exprime ton désir. Mon cœur veut bien le satisfaire,
Si c’est chose faisable et que je puisse l’accomplir.”
Thétis, tout en pleurant, lui fit alors cette réponse :
“Héphæstos, y a-t-il sur l’Olympe une autre déesse
Dont le cœur souffre autant de maux que Zeus, fils de Cronos, 430
M’a causé de chagrins cruels, à moi seule entre toutes ?
Seule entre les déesses de la mer, il m’a soumise
À un mortel, l’Éacide Pélée, et fait entrer
Malgré moi, au lit d’un mortel, qui traîne en son palais
Une vieillesse amère ; et ce n’était là qu’un début. 435
Il m’a donné un fils que j’ai engendré et nourri,
Héros incomparable. Il a grandi tel un scion ;
Je l’ai nourri, comme une vigne aux pentes d’un coteau,
Puis je l’ai envoyé, avec ses fines nefs, se battre
Contre les hommes d’Ilion. Il n’en reviendra pas 440
Et je ne l’accueillerai plus sous le toit de Pélée.
Tant que je l’ai vivant et que ses yeux voient le soleil,
Il souffre, et ma présence en rien ne peut lui être utile.
La fille que les Achéens lui avaient réservée,
Le roi Agamemnon est venu la lui arracher. 445
Mon fils se consumait donc de douleur, quand les Troyens
Bloquant les Achéens près de leurs nefs, les empêchèrent
De sortir dans la plaine. Alors les Anciens d’Argos
Offrirent, pour le supplier, maints splendides présents.
Il refusa d’écarter par lui-même le désastre, 450
Mais voulut bien vêtir Patrocle de ses propres armes
Et l’envoya se battre aux côtés de guerriers sans nombre.
Ils combattirent tout un jour devant les Portes Scées,
Et auraient, ce jour-là, tombé les murs, si Apollon,
Voyant le brave Ménœtiade semer le carnage, 455
Ne l’eût tué au premier rang, couvrant Hector de gloire.
Voilà pourquoi je suis à tes genoux. Voudras-tu bien,
À ce fils menacé, donner un bouclier, un casque,
Une cuirasse et des jambarts avec couvre-chevilles ?
Victime des Troyens, son ami les lui a perdus. 460
Quant à mon fils, il est couché à terre et se désole.”
Et l’illustre Boiteux lui fit alors cette réponse :
“Rassure-toi, et que ton cœur cesse de s’alarmer.
Aussi vrai que je voudrais bien pouvoir le dérober
Au noir trépas, quand le destin terrible l’atteindra, 465
Il va, je te l’affirme, avoir des armes si superbes
Que tous, du premier au dernier, en seront stupéfaits.”
Il dit et, la laissant, se dirigea vers ses soufflets,
Qu’il tourna vers le feu et contraignit à travailler.
Les vingt soufflets se mirent à souffler dans les fournaises, 470
Distribuant leur haleine embrasée avec souplesse,
Selon qu’il hâtait son labeur ou le ralentissait,
Et se réglant sur les besoins de l’œuvre qu’il forgeait.
Il jeta dans le feu le bronze rigide, l’étain,
L’argent, l’or précieux. Puis il mit une grande enclume 475
Sur son support, et, pour finir, il saisit d’une main
Son robuste marteau, et de l’autre, sa pince à feu.
Il fabriqua d’abord un bouclier grand et solide,
Qu’il garnit de motifs ; puis il y fixa trois bordures
Aux reflets chatoyants, ainsi qu’un baudrier d’argent. 480
Il le recouvrit de cinq épaisseurs et y créa
De multiples sujets, fruit de ses savantes pensées.
Il y représenta la terre et le ciel et la mer
Et le soleil infatigable et la lune en son plein,
Ainsi que tous les astres dont le ciel est couronné, 485
Hyades et Pléiades et le puissant Orion,
Puis l’Ourse, à qui l’on donne aussi le nom de Chariot
Et qui, tournant sur elle-même en guettant Orion,
Est la seule à ne se baigner jamais dans l’Océan.
Il y représenta aussi deux belles cités d’hommes. 490
Dans la première, l’on voyait des noces, des festins.
Quittant leur chambre, au milieu des flambeaux, des épousées
S’avançaient par la ville, aux accents du chant nuptial.
Des jeunes gens dansaient, tandis que flûtes et cithares
Faisaient entendre leurs accents et que, devant leurs portes, 495
Toutes les femmes se tenaient debout, émerveillées.
Les hommes garnissaient la place, où un conflit venait
De s’élever, suite à un meurtre pour lequel deux hommes
Disputaient sur le prix du sang. L’un, s’adressant au peuple,
Se disait quitte, et l’autre niait avoir rien reçu. 500
Tous deux, pour en finir, avaient recours à un arbitre.
Les gens criaient, prenant parti qui pour l’un, qui pour l’autre.
Tandis que des hérauts les contenaient, les Anciens
Siégeaient dans un cercle sacré, sur des pierres polies.
Chacun prenait en main le bâton des hérauts sonores, 505
Puis se levait et donnait son avis à tour de rôle.
Au milieu d’eux, à terre, se trouvaient deux talents d’or,
Que recevrait celui qui dirait l’avis le plus droit.
Autour de l’autre ville, on distinguait deux corps de troupes,
Dont les armes resplendissaient et qui se demandaient 510
S’ils allaient tout anéantir, ou bien faire deux parts
Des trésors qu’en ses murs renfermait l’aimable cité.
Les assiégés, loin de céder, tramaient un guet-apens.
Leurs femmes, leurs jeunes enfants, debout sur le rempart,
Le défendaient, avec tous ceux qui se savaient trop vieux. 515
Le reste avait suivi Arès et Pallas Athéna,
Qui étaient tout en or et portaient des habits dorés ;
En armes, grands et beaux, comme le sont toujours les dieux,
Ils tranchaient par leur taille sur le reste des guerriers.
Parvenus à l’endroit choisi pour tendre l’embuscade, 520
Auprès d’un fleuve où les troupeaux venaient tous s’abreuver,
Revêtus de bronze éclatant, ils s’étaient postés là
Et avaient placé deux guetteurs à l’écart de leurs troupes,
Pour y attendre les moutons et les bœufs encornés.
Ceux-ci apparaissaient bientôt, suivis de deux bergers, 525
Qui jouaient de la flûte et ne se doutaient pas du piège.
En les voyant venir, les guerriers bondissaient sur eux
Et coupaient sans tarder la route aux beaux troupeaux de bœufs
Et de blanches brebis, puis couraient égorger les pâtres.
Les autres, postés en avant du Conseil, entendaient 530
Le grand vacarme autour des bœufs. Tous montaient aussitôt
Sur leurs chars aux chevaux fringants et venaient les rejoindre.
Alors, rangés sur les rives du fleuve, ils se battaient,
Faisant voler dans les deux sens leurs javelots d’airain.
On pouvait voir Guerre et Tumulte et le cruel Trépas, 535
Tenant tour à tour un guerrier blessé, ou sans blessure,
Ou déjà mort, et le tirant à travers la mêlée ;
Et lui, portait un vêtement rouge du sang des hommes.
Tous prenaient part à ce combat, comme de vrais mortels,
Et chacun entraînait les corps de ceux qu’il massacrait. 540
Il y plaça aussi une jachère grasse et meuble,
Exigeant trois façons, et où de nombreux laboureurs
Faisaient, en les pressant, aller et revenir leurs bêtes.
Quand, parvenus au bout du champ, ils viraient de côté,
Un homme venait mettre une coupe de vin mielleux 545
Dans leurs mains, puis ils reprenaient, sillon après sillon,
Voulant terminer à tout prix la profonde jachère.
Le champ se fonçait derrière eux ; et, bien qu’il fût en or,
On aurait dit de vrais labours – une merveille d’art !
Il y plaça aussi un clos royal. Des ouvriers 550
Y moissonnaient, tenant en main des faucilles tranchantes.
Les uns couchaient le long des sillons les épis à terre,
Tandis que d’autres s’occupaient à lier ces javelles.
Trois botteleurs se tenaient là, debout : et, derrière eux,
Des enfants venaient prendre les javelles dans leurs bras 555
Et les leur tendaient tour à tour. Sceptre en main, sans mot dire,
Le roi était debout, sur un sillon, le cœur joyeux.
Plus loin des hérauts préparaient le repas sous un chêne
Et apprêtaient le bœuf qu’ils venaient de tuer. Les femmes,
Pour le repas des gens, puisaient dans la farine blanche. 560
Il y plaça aussi un beau vignoble lourd de grappes
Et tout en or. De noirs raisins pendaient à chaque cep.
Des échalas d’argent les soutenaient d’un bout à l’autre.
Le tout était fermé par une clôture en étain
Et un fossé en smalt. Un seul sentier y conduisait, 565
Celui que suivaient les porteurs au moment des vendanges.
Des filles, des garçons, pleins de tendresse et de candeur,
Portaient en des paniers tressés le fruit doux comme miel.
Un enfant, parmi eux, tirait des sons mélodieux
D’un luth sonore et chantait d’une voix légère et fine 570
Une belle chanson. Les autres, marquant la cadence,
Suivaient, en sautillant, au milieu des chants et des cris.
Il y plaça aussi un troupeau de bœufs encornés.
Tous ces bœufs étaient faits avec de l’or et de l’étain.
Ils s’en allaient, meuglant, de leur étable à la pâture, 575
Le long d’un fleuve bruissant aux flexibles roseaux.
Quatre bouviers dorés marchaient en file à côté d’eux,
Tandis que neuf chiens aux pieds prompts les suivaient par-derrière.
Au premier rang de ce troupeau, deux lions effroyables
Tenaient un taureau mugissant, qui meuglait sans arrêt, 580
Tandis qu’ils l’entraînaient. Chiens et gars couraient sur ses traces.
Mais déjà, ayant déchiré le cuir du grand taureau,
Les lions lui lapaient sang et entrailles. Les bergers
Les pourchassaient en vain et excitaient les chiens rapides :
Ceux-ci refusaient de les mordre ; ils étaient là, tout près, 585
À aboyer contre eux, en tâchant de les éviter.
L’illustre Boiteux y plaça aussi un grand pacage,
Au sein d’un beau vallon, avec des brebis toutes blanches,
Des huttes bien couvertes, des étables et des parcs.
Il y représenta aussi une place de danse 590
Pareille à celle que jadis, dans la vaste Cnossos,
Dédale construisit pour Ariane aux belles tresses,
Et où garçons et jeunes filles des plus recherchées
Dansaient en se tenant la main au-dessus du poignet.
Les filles portaient des tissus très fins, et les garçons 595
Des tuniques de prix, brillant du doux éclat de l’huile.
Elles avaient le front enguirlandé, et eux portaient
Sur eux des poignards d’or avec des baudriers d’argent.
Tantôt, avec une parfaite aisance, ils tournoyaient
À pas savants, comme un tour de potier, que l’artisan 600
Assis, et l’ayant bien en main, essaie et met en marche ;
Tantôt ils couraient les uns vers les autres sur deux rangs ;
Une foule immense et ravie, autour du chœur charmant,
S’était massée, et, au milieu de tous, deux acrobates 604-605
Pirouettaient dans l’intervalle et dansaient en cadence.
Pour finir, à l’extrême bord du bouclier solide,
Il plaça l’Océan, le vaste fleuve aux eaux puissantes.
Une fois qu’il eut fait le bouclier large et robuste,
Il fit une cuirasse plus brillante que le feu, 610
Un casque résistant, de taille à bien couvrir les tempes,
Un beau casque ouvragé, surmonté d’une aigrette d’or,
Et des jambarts enfin, façonnés dans le souple étain.
Quand l’illustre Boiteux eut achevé toutes ces armes,
Il vint les déposer aux pieds de la mère d’Achille. 615
Tel un faucon, elle bondit de l’Olympe neigeux,
Emportant de chez Héphæstos l’armure étincelante.


CHANT XIX

Des eaux de l’Océan, l’Aurore en robe de safran
Se levait pour illuminer les hommes et les dieux,
Quand Thétis vint aux nefs avec les présents d’Héphæstos.
Elle y trouva son fils couché aux côtés de Patrocle
Et pleurant à grand bruit, parmi ses compagnons dolents. 5
Lors la toute-divine se dressa au milieu d’eux.
Elle lui prit la main et l’interpella en ces termes :
“Mon fils, malgré notre chagrin, il faut laisser cet homme
À terre. Il est mort, tout est dit : les dieux l’avaient voulu.
Quant à toi, reçois d’Héphæstos ces armes glorieuses ; 10
Jamais humain n’en porta de plus belles sur son corps.”
À ces mots, la déesse déposa aux pieds d’Achille
Ces armes merveilleuses, qui sonnèrent d’un bruit sec.
Les Myrmidons furent saisis de peur, et nul n’osa
Les regarder sans un frisson. Mais Achille aussitôt 15
Sentit le courroux submerger son cœur, et dans ses yeux
Une lueur terrible s’alluma sous ses paupières.
Plein de joie, il saisit les splendides présents du dieu.
Quand il eut régalé son cœur à voir ce beau spectacle,
Brusquement à sa mère il dit ces paroles ailées : 20
“Ma mère, cette armure qu’un dieu m’offre ne peut être
Que le travail d’un Immortel, et non celui d’un homme.
Je vais donc m’équiper. Mais je crains que pendant ce temps
Les mouches n’entrent dans le corps du vaillant Ménœtiade,
À travers les blessures que le bronze y a ouvertes, 25
Et n’y fassent naître des vers, outrageant ce cadavre
Que la vie a quitté, et corrompant toute sa chair.”
Thétis, déesse aux pieds d’argent, lui fit cette réponse :
“Enfant, que sur ce point ton cœur cesse de s’alarmer.
Je saurai écarter de lui cette engeance cruelle, 30
Ces mouches qui dévorent les humains morts au combat.
Quand bien même il resterait là, gisant, toute une année,
Sa chair demeurera intacte, et embellira même.
Convoque tous les héros achéens à l’assemblée,
Renonce à ta colère envers l’Atride Agamemnon, 35
Puis arme-toi pour le combat et revêts ta vaillance.”
À ces mots, elle le remplit d’une ardeur intrépide.
Ensuite elle instilla au fond des narines du mort
Ambroisie et rouge nectar, pour conserver sa chair.
Lors le divin Achille s’avança sur le rivage 40
En poussant de grands cris, qui réveillèrent les héros.
Tous ceux qui jusqu’ici n’avaient jamais quitté les nefs.
Pilotes désignés pour l’entretien des gouvernails,
Intendants de vaisseau chargés de répartir les vivres,
Gagnèrent l’assemblée, ayant vu reparaître Achille. 45
Voilà si longtemps qu’il avait quitté l’amer combat !
Deux serviteurs d’Arès se présentèrent en boitant :
Le belliqueux fils de Tydée et le divin Ulysse.
Appuyés sur leur pique et encor gravement blessés,
Ils allèrent s’asseoir au premier rang de l’assemblée. 50
En dernier vint Agamemnon, protecteur de son peuple.
Il était blessé lui aussi : Coon, fils d’Anthénor,
L’avait, dans la rude mêlée, atteint d’un coup de lance.
Enfin, lorsque les Achéens furent tous rassemblés,
Achille aux pieds légers se leva et leur dit ces mots : 55
“Atride, avons-nous vraiment pris le meilleur des partis,
Quand, le cœur ulcéré, nous nous sommes jetés tous deux
Dans cette terrible querelle, à cause d’une fille ?
Il eût mieux valu qu’Artémis la tuât d’une flèche,
Lorsque après le sac de Lyrnesse elle entra dans ma nef. 60
Moins d’Achéens auraient ainsi mordu la terre immense
Et péri sous les coups, du fait de mon ressentiment.
Hector et les Troyens y ont gagné. Quant aux Argiens,
Ils n’oublieront pas de sitôt, je crois, cette querelle !
Mais laissons le passé, quelque affligés que nous soyons, 65
Et maîtrisons, puisqu’il le faut, l’élan de notre cœur.
C’en est fini de mon courroux : à quoi bon s’obstiner
Dans un pareil ressentiment ? Allons ! dépêche-toi
De mener au combat les Achéens aux longs cheveux,
Tandis que j’irai vers l’avant pour tâter les Troyens. 70
Voudront-ils dormir près des nefs ? J’imagine plutôt
Que ceux qui par ma main s’enfuiront du combat cruel
Ne seront pas fâchés de se détendre les genoux.”
Il dit, et les Argiens aux bons jambarts furent ravis
De voir le brave Péléide étouffer son courroux. 75
Lors Agamemnon, gardien de son peuple, s’écria,
De la place où il se tenait, mais en restant assis :
“Héros danaens, serviteurs d’Arès, ô mes amis !
Un orateur, même debout, mérite qu’on l’écoute
Sans le couper, car le meilleur y perdrait ses moyens. 80
Comment, dans le tohu-bohu, quelqu’un peut-il entendre
Ou s’exprimer ? Le plus sonore y laisserait sa voix.
Je parlerai au seul fils de Pélée, et ce sera
À vous, Argiens, de suivre et de comprendre ma pensée.
Plus d’une fois les Achéens m’ont tenu ce langage 85
Et s’en sont pris à moi. Pourtant je ne suis pas coupable.
C’est Zeus, c’est le Destin, c’est la ténébreuse Érinye,
Qui ont déposé dans mon âme une fatale erreur,
Le jour où j’ai dépossédé Achille de sa part.
Mais que pouvais-je faire ? Le ciel seul achève tout. 90
Erreur est la fille de Zeus ; c’est elle, la maudite,
Qui nous fait tous errer. Ses pieds fins, sans toucher la terre,
Ne font qu’effleurer, en marchant, les têtes des humains,
Qu’elle accable de maux, les prenant tous dans ses filets.
Un jour, elle égara Zeus en personne, qu’on dit être 95
Le roi des dieux et des mortels. Pourtant une déesse,
Héra, trouva moyen de le berner perfidement.
C’était le jour où dans la ville aux beaux remparts, dans Thèbes,
Alcmène devait enfanter le puissant Héraclès.
Zeus, rempli de fierté, s’écria devant tous les dieux : 100
« Écoutez-moi bien tous, dieux et déesses de l’Olympe,
Et apprenez ce que mon cœur me dicte en ma poitrine.
Aujourd’hui doit venir au jour, par les soins d’Ilithye,
Un homme destiné à régner fort loin à la ronde,
Et de la race des mortels nés de mon propre sang. » 105
Alors l’auguste Héra lui répondit perfidement :
« Tu en auras menti, et tes propos resteront vains !
Allons ! Olympien, jure-moi donc à l’instant même,
Par un puissant serment, qu’il régnera loin à la ronde,
L’enfant qu’une femme en ce jour fera choir à ses pieds, 110
S’il est de la race de ceux qui sont nés de ton sang. »
Elle parla ainsi ; mais Zeus, loin d’éventer la ruse,
Jura un grand serment et commit une lourde erreur.
Quittant la cime de l’Olympe, Héra gagna en hâte
L’Argos des Achéens : du Perséide Sthénélos 115
Elle savait qu’y demeurait la valeureuse épouse,
Qui était grosse d’un enfant à son septième mois.
Elle amena l’enfant au jour en avançant ses couches,
Et fit attendre Alcmène en éloignant les Ilithyes.
Puis elle en porta la nouvelle à Zeus, fils de Cronos : 120
« Grave ces mots dans ton esprit, Zeus à la foudre blanche :
Il est né, le héros qui doit régner sur les Argiens :
C’est Eurysthée, issu du Perséide Sthénélos.
Il est donc de ta race et peut régner sur les Argiens. »
À ces mots, Zeus sentit son cœur se briser de douleur. 125
Vite il saisit Erreur par sa tête aux tresses luisantes,
Le cœur plein de courroux, et jura par un grand serment
Que jamais plus Erreur, qui fait s’égarer tous les êtres,
Ne reviendrait dans le ciel étoilé ni dans l’Olympe.
Lors, de sa main l’ayant fait tournoyer, il la jeta 130
Loin du ciel étoilé, et elle tomba en pleins champs.
Mais sa douleur le reprenait, quand il voyait son fils
Subir les infamants travaux qu’ordonnait Eurysthée.
Moi, de même, en voyant le grand Hector au casque fauve
Massacrer les Argiens devant les poupes de nos nefs, 135
Je n’ai pu oublier l’erreur qui m’aveugla naguère.
Mais puisque je l’ai faite et puisque Zeus m’a égaré,
J’entends te donner en échange une immense rançon.
Allons ! marche au combat et songe à y pousser les autres.
Quant à moi, je suis prêt à te donner tous les présents 140
Qu’Ulysse est allé te promettre hier dans ta baraque.
Attends, si tu veux bien, malgré ton désir de te battre :
Mes serviteurs viendront de mon vaisseau pour t’apporter
Mes dons, et tu verras si j’ai de quoi te satisfaire.”
Achille aux pieds légers lui fit alors cette réponse : 145
“Illustre Atride Agamemnon, protecteur de ton peuple,
Tu peux, tout à ton gré, m’offrir ces présents, comme il sied,
Ou les garder chez toi. Pour l’instant, rappelons en hâte
Notre ardeur, car ce n’est plus le moment de discourir
Ni de perdre du temps. Il nous reste encor fort à faire. 150
Chacun va désormais revoir Achille au premier rang,
Perçant les bataillons troyens de sa pique de bronze ;
Songez, vous aussi, à vous battre avec un ennemi.”
Ulysse l’avisé lui fit alors cette réponse :
“Tout brave que tu es, ne cherche pas, divin Achille, 155
À entraîner les Achéens à jeun vers Ilion
Pour y combattre les Troyens. La lutte sera longue,
Une fois que les bataillons se seront affrontés
Et que les dieux auront soufflé la fougue aux deux partis.
Dis plutôt aux Argiens de prendre, près des fines nefs, 160
Du bon pain et du vin, source de force et de vaillance.
Nul guerrier ne peut affronter le combat tout un jour,
Jusqu’au soleil couché, s’il n’a pas eu sa part de pain.
Son cœur a beau brûler d’un ardent désir de se battre,
À son insu, ses membres se font lourds ; puis vient la faim, 165
Que suit la soif, et ses genoux faiblissent quand il marche.
Mais celui qui s’est bien nourri de viandes et de vin
Peut batailler un jour entier contre les ennemis ;
Il garde un cœur inébranlable et ne sent pas ses membres
Se lasser avant l’heure où tous s’arrêtent de combattre. 170
Fais rompre les rangs à ton monde et commande aux guerriers
D’apprêter le repas. Que le seigneur Agamemnon
Apporte ses présents ici, afin que tous nos gens
Puissent les voir de près et que ton cœur s’ouvre à la joie.
Puis, debout devant les Argiens, qu’il jure par serment 175
N’avoir jamais couché avec la belle Briséis,
Comme il se fait, seigneur, entre les hommes et les femmes ;
Et que ton cœur, alors, s’apaise au fond de ta poitrine.
Qu’il te régale enfin chez lui d’un repas plantureux,
Et rien n’aura manqué à cette réparation. 180
Atride, sois plus juste à l’avenir, même à l’égard
D’un autre : il est normal qu’un roi vienne dédommager
Celui contre lequel il s’est, le premier, emporté.”
Lors Agamemnon, gardien de son peuple, répondit :
“J’ai plaisir à t’entendre ainsi parler, fils de Laërte. 185
Tu as tout expliqué et exposé comme il fallait.
Ce serment-là, j’accepte volontiers de le jurer,
Sans m’abriter derrière un dieu. Qu’Achille, cependant,
Attende ici, quel que soit son désir d’aller se battre ;
Et vous, attendez pour vous disperser que les présents 190
Arrivent de chez moi et qu’un bon pacte soit scellé.
Pour toi-même, voici ce que je t’enjoins et t’ordonne :
Choisis de jeunes preux, dans le camp des Panachéens,
Fais-leur apporter de ma nef tous les présents qu’hier
Nous avons promis à Achille, et les femmes aussi. 195
Que Talthybios coure à travers le champ et me revienne
Avec un verrat, pour l’offrir à Zeus et au Soleil.”
Achille aux pieds légers lui fit alors cette réponse :
“Illustre Atride Agamemnon, protecteur de ton peuple,
Un autre moment serait plus propice à ces besognes : 200
Mieux vaut attendre qu’une pause intervienne au combat
Et que ma fougue se soit apaisée en ma poitrine.
Pour l’heure, ils gisent, le corps déchiré, ceux qu’a domptés
Le Priamide Hector, quand Zeus lui accordait la gloire ;
Et vous nous dites de manger ! S’il ne tenait qu’à moi, 205
J’ordonnerais sur l’heure aux Achéens d’aller se battre,
À jeun, sans rien manger, et c’est au coucher du soleil
Qu’ils feraient le repas, notre honte une fois vengée.
Jusque-là, ni boisson ni nourriture ne sauraient
Passer par mon gosier, alors que mon ami est mort 210
Et que, dans ma baraque, il gît, percé d’un bronze aigu,
Pieds tournés vers le seuil, avec les nôtres tout en pleurs
Autour de lui. Ce n’est donc pas de cela que j’ai faim,
Mais de meurtre et de sang et d’hommes criant leur détresse !”
Ulysse l’avisé lui fit alors cette réponse : 215
“Fils de Pélée, Achille, ô toi le premier parmi nous,
Tu es plus fort que moi et frappes beaucoup mieux que moi.
Mais quant à la raison, je te dépasse largement,
Car je suis ton aîné et j’en sais beaucoup plus que toi.
Que ton cœur se résigne donc à suivre mes avis. 220
Les hommes sont bien vite dégoûtés de la mêlée ;
Le bronze y verse à terre une profusion de paille
Et peu de grain, à l’heure où Zeus incline la balance,
Zeus, le dispensateur de tous les combats de ce monde.
Le ventre ne nous fera pas mener le deuil d’un mort. 225
Trop de guerriers tombent l’un après l’autre, chaque jour.
Quand pourrons-nous enfin reprendre haleine après la lutte ?
Un preux vient-il à succomber, il faut l’ensevelir,
D’un cœur impitoyable, après l’avoir pleuré un jour.
Mais tous ceux qui ont survécu à l’affreuse bataille 230
Doivent songer à manger et à boire, afin de mieux
Se battre avec les ennemis, sans trêve, obstinément,
Le corps vêtu d’un bronze épais. Mais que nul d’entre nous
Ne traîne ensuite en route, en attendant un autre appel,
Car il en coûtera très cher à qui s’attardera 235
Près de nos nefs. Que tous alors attaquent les Troyens
Aux bons coursiers et réveillent l’impétueux Arès.”
Il dit et emmena les fils de l’illustre Nestor,
De même que Thoas, Mérion, Mégès, fils de Phylée,
Et Lycomède, le fils de Créionte, et Mélanippe, 240
Et ils allèrent tous trouver l’Atride Agamemnon.
Ils firent aussitôt ce qu’on leur avait ordonné.
Ils prirent dans le campement les sept trépieds promis,
Vingt chaudrons reluisants et douze vigoureux coursiers,
De même que sept femmes, d’une adresse incomparable, 245
Et en huitième Briséis, la fille aux belles joues.
Ulysse, ayant pesé dix talents d’or, ouvrit la marche,
Suivi des jeunes Achéens qui portaient les présents.
Ils les posèrent dans le cercle. Alors Agamemnon
Se leva. Talthybios, dont la voix vaut celle des dieux, 250
Un verrat dans les bras, rejoignit le pasteur des hommes.
L’Atride, ensuite, de ses mains tira le coutelas
Toujours pendu à côté du fourreau de son épée
Et coupa en prémices quelques poils ; puis, mains tendues,
Il pria Zeus ; et les autres restèrent tous assis, 255
Muets, comme il convient, et prêtant l’oreille à leur roi,
Qui se mit à prier en regardant le ciel immense :
“Que Zeus m’en soit témoin, lui le plus haut et le plus grand
Des dieux, et la Terre et le Soleil et les Érinyes,
Qui, chez Hadès, tirent punition des faux serments : 260
À nul moment je n’ai touché la jeune Briséis
Pour partager son lit ni pour aucune autre raison.
Toujours elle est restée intacte au fond de ma baraque.
Si je mens, que les dieux me fassent souffrir tous les maux
Qu’ils font souffrir à ceux dont le serment les a blessés.” 265
Il dit, et, d’un bronze cruel, il égorgea la bête.
Puis Talthybios la balança dans l’abîme des flots,
L’offrant ainsi en pâture aux poissons, tandis qu’Achille
Se levait pour parler devant les Argiens belliqueux :
“Zeus Père ! à quels égarements tu portes les humains ! 270
Sans quoi jamais l’Atride n’aurait à ce point ému
Mon cœur dans ma poitrine et ne m’aurait pris cette fille
Contre mon gré et sans pitié. Mais c’est que Zeus, sans doute,
Souhaitait voir périr un si grand nombre d’Achéens.
Pour l’heure, allez manger, après quoi nous irons nous battre.” 275
Ayant ainsi parlé, il rompit vite l’assemblée.
Cependant que les preux se dispersaient vers les vaisseaux,
Les magnanimes Myrmidons, s’emparant des présents,
Allèrent les porter à la nef du divin Achille.
Ils les placèrent dans son camp, de même que les femmes, 280
Et de fiers écuyers mirent les coursiers dans l’enclos.
La jeune Briséis, pareille à Aphrodite d’or,
Voyant Patrocle déchiré par le tranchant du bronze,
Se laissa choir sur lui en sanglotant, et de ses mains
Meurtrit son tendre cou, son fin visage et sa poitrine ; 285
Et belle comme une déesse, elle dit en pleurant :
“Patrocle, ami très cher, que je suis donc infortunée !
Je t’ai laissé vivant, le jour où j’ai quitté ces lieux ;
Et voici, grand chef de guerriers, que je te trouve mort,
Le jour où je reviens. Je vais de malheur en malheur. 290
L’homme qui me reçut jadis de mes nobles parents,
Je l’ai vu, sous nos murs, déchiré par le bronze aigu,
Ainsi que les trois frères que ma mère me donna,
Mes frères bien-aimés, qui tous ont accompli leur sort.
Mais lorsque le rapide Achille eut tué mon époux, 295
Et ravagé la ville de Mynès, tu m’interdis
De le pleurer, me promettant que du divin Achille
Tu me ferais bientôt l’épouse et qu’il m’emmènerait
En Phthie, où la noce aurait lieu parmi ses Myrmidons.
Voilà pourquoi je te déplore, ami toujours si doux !” 300
Elle pleurait ainsi, et les femmes lui répondaient,
Pleurant sur leur propre douleur, bien plus que sur Patrocle.
Les Anciens d’Achaïe étaient groupés autour d’Achille,
Le priant de manger. Mais lui ne faisait que gémir :
“J’implore ici tous mes amis qui voudront bien m’en croire : 305
Qu’ils ne me pressent pas encor de boire et de manger
Pour contenter mon cœur, quand un noir chagrin me pénètre.
Je saurai bien tenir et résister jusqu’à la nuit.”
Ayant ainsi parlé, il renvoya les autres rois.
Seuls restèrent les deux Atrides, le divin Ulysse, 310
Nestor, Idoménée et le tout vieux cocher Phénix,
Qui tâchaient d’endormir son lourd chagrin. Mais il fallait
D’abord qu’il plongeât dans la gueule du combat sanglant.
Tout à ses souvenirs, il fit entendre cette plainte :
“Toi aussi, malheureux, toi le plus cher de mes amis, 315
Tu m’as servi naguère au camp, plein d’ardeur et de zèle,
Un repas savoureux, lorsque les Argiens s’empressaient
De livrer au cruel Arès les cavaliers troyens.
Te voilà étendu, le corps meurtri, et si mon cœur
Ne veut ni du pain ni du vin que j’ai dans mon logis, 320
C’est par regret de toi. Rien de pis ne saurait m’atteindre,
Quand bien même on m’annoncerait la mort de mon vieux père,
Qui est en Phthie et verse en ce moment de tendres pleurs,
Quand il songe à ce fils dont tant de terres le séparent
Et qui fait la guerre aux Troyens pour l’odieuse Hélène ; 325
Ou bien celle de mon enfant, de ce Néoptolème,
Beau comme un dieu, qui grandit à Scyros, s’il vit encore…
Mon cœur espérait jusque-là que je serais le seul
À périr en Troade, loin d’Argos riche en cavales,
Et que tu reviendrais en Phthie, afin d’y ramener 330
Mon enfant de Scyros sur un rapide vaisseau noir,
Et de lui montrer en détail tout ce qui m’appartient,
Mon domaine, mes gens et ma demeure vaste et haute.
Car j’imagine que Pélée est mort à tout jamais,
Ou que, s’il est encore en vie, il est lui-même en proie 335
Aux maux cruels de la vieillesse et à la longue attente
Du douloureux message l’informant de mon trépas.”
Tel il pleurait, et les Anciens à leur tour gémissaient.
Chacun se rappelait ce qu’il avait laissé chez soi.
Le Cronide, à les voir ainsi pleurer, eut pitié d’eux. 340
Bien vite à Athéna il adressa ces mots ailés :
“Ma fille, tu délaisses donc entièrement ce brave ?
Achille n’est-il vraiment plus un souci pour ton cœur ?
Il reste là devant ses nefs aux cornes recourbées
À pleurer son ami. Alors que tous s’en sont allés 345
À leur repas, il reste là, sans boire et sans manger.
Allons ! empêche que la faim l’assaille, et fais couler
En sa poitrine le nectar et la douce ambroisie.”
Il dit et attisa encore l’ardeur d’Athéna.
Tel un faucon au vol rapide et à la voix sonore, 350
Elle s’élança dans les airs. Tandis que les Argiens
S’armaient en hâte dans le camp, elle vint près d’Achille
Et remplit son cœur de nectar et de douce ambroisie,
Pour que la faim cruelle n’eût raison de ses genoux,
Puis regagna le palais de son père tout-puissant, 355
Au moment où les Achéens sortaient des fines nefs.
Comme à flocons serrés Zeus fait voler la froide neige,
Quand Borée issu de l’éther souffle sur les nuages :
Aussi serrés vit-on alors, au sortir des vaisseaux,
Les casques tout resplendissants, les boucliers bombés, 360
Les javelots en bois de frêne et les souples cuirasses.
La lueur en monta au ciel, et partout à l’entour
Le bronze jeta des éclairs. Sous les pas des guerriers,
Un bruit sourd s’éleva. Achille, au milieu d’eux, s’arma.
Ses dents se heurtaient bruyamment, et ses yeux qui brillaient 365
Avaient le vif éclat du feu. Une peine implacable
Habitait dans son cœur. Plein d’ardeur contre les Troyens,
Il mit les présents qu’Héphæstos avait forgés pour lui.
À ses jambes, d’abord, il fixa ses belles cnémides,
Que rattachaient aux pieds des couvre-chevilles d’argent. 370
Après quoi, autour de son torse, il passa la cuirasse.
Sur son épaule, ensuite, il jeta un glaive de bronze
À clous d’argent, puis son solide et vaste bouclier,
Qui jetait un éclat pareil à celui de la lune.
Comme des marins voient parfois, depuis la haute mer, 375
La lueur d’un feu qui flamboie et brûle sur les monts,
Dans un enclos désert, tandis que, malgré eux, le vent
Les jette loin de leurs amis sur la mer poissonneuse :
Tel montait jusqu’au ciel l’éclat de ce beau bouclier
Tout décoré. Ensuite il prit le casque résistant 380
Et le mit sur sa tête. Et le casque avec sa crinière
Scintillait comme un astre : autour de lui flottaient en masse
Les crins d’or qu’Héphæstos avait fait pendre du cimier.
Lors le divin Achille essaya sur lui son armure :
Lui laissait-elle assez de jeu pour mouvoir ses beaux membres ? 385
On eût dit que des ailes soulevaient le pasteur d’hommes.
Ensuite il tira de l’étui la pique paternelle,
Longue, lourde et puissante et que, parmi les Achéens,
Personne, Achille mis à part, ne pouvait manier.
Chiron avait coupé ce frêne au haut du Pélion 390
Et donné à son père en guise d’arme meurtrière.
Automédon et Alkimos allèrent atteler
Les deux chevaux. Ils leur passèrent les belles courroies,
Leur mirent le mors à la bouche et tirèrent les rênes
Vers le robuste char. Ensuite Automédon saisit 395
Le fouet brillant, juste fait à sa main, et s’élança
Sur le grand char ; Achille, casque en tête, le suivit,
Brillant dans son armure comme le soleil d’en haut.
Aux coursiers de son père il cria d’une voix terrible :
“Xanthos et Balios, illustres enfants de Podarge, 400
Songez à faire mieux, en ramenant ici vivant
Votre cocher, quand nous en aurons assez du combat,
Et ne le laissez pas, comme Patrocle, mort sur place.”
Et, de dessous le joug, le prompt Xanthos lui répondit.
Il baissa brusquement la tête, et toute sa crinière, 405
Échappant au collier, glissa, le long du joug, à terre.
Héra, la déesse aux bras blancs, le fit parler ainsi :
“Oui, cette fois encor nous te ramènerons, Achille.
Mais tes jours sont comptés. Ce n’est point notre faute, à nous,
Mais celle d’un dieu fort et de l’impérieux destin. 410
Et ce n’est pas non plus à cause de notre lenteur
Que les Troyens ont dépouillé Patrocle de ses armes :
C’est le meilleur des dieux, fils de Léto aux beaux cheveux,
Qui l’a tué au premier rang, couvrant Hector de gloire.
Nous pourrions à la course aller de front avec Zéphyre, 415
Qui est, dit-on, le plus vite des vents ; mais ton destin
Est de périr victime à la fois d’un dieu et d’un homme.”
Tels furent les seuls mots consentis par les Érinyes.
Plein de courroux, Achille aux pieds légers lui répondit :
“Xanthos, est-ce vraiment à toi de m’annoncer la mort ? 420
Je le sais bien sans toi : mon sort est de périr ici,
Loin de mes parents bien-aimés. Mais je n’aurai de cesse
Que je n’aie aux Troyens donné tout leur saoul de combat !”
Il dit, puis, à grands cris, lança ses coursiers en avant.


CHANT XX

Ainsi, fils de Pélée, autour de toi, près des nefs courbes,
Les Argiens belliqueux se préparaient pour le combat,
Et les Troyens de même, au point le plus haut de la plaine.
Lors Zeus, du haut de l’Olympe escarpé, chargea Thémis
De convoquer les dieux à l’assemblée. Elle partit 5
Et donna l’ordre à tous de gagner le palais de Zeus.
Pas un des fleuves n’y manqua, excepté l’Océan,
Non plus qu’aucune nymphe habitant les bosquets charmants,
Les prés remplis d’une herbe épaisse ou les eaux des rivières.
Parvenus au palais de Zeus, l’assembleur des nuées, 10
Ils vinrent s’asseoir au-dessous des portiques polis
Que pour Zeus Père avait construits le savant Héphæstos.
Ils s’assemblèrent donc chez Zeus. Et l’Ébranleur du sol
Lui-même sortit de la mer pour aller les rejoindre.
Assis au milieu d’eux, il s’enquit du dessein de Zeus : 15
“Pourquoi nous as-tu fait venir, dieu à la foudre blanche ?
As-tu quelque projet concernant Troyens et Argiens ?
Car je vois flamber tout près d’eux la guerre et la bataille.”
Et Zeus, le prince de l’éther, lui fit cette réponse :
“Oui, Ébranleur du sol, tu as bien saisi mon dessein. 20
Si vous êtes ici, c’est que je songe à tous ces morts.
Pour moi, je resterai assis dans un pli de l’Olympe,
D’où j’aurai plaisir à les voir. Mais vous, les autres dieux,
Allez et rejoignez les Troyens et les Achéens,
Afin de secourir le parti que vous préférez. 25
Si, même en étant seul, Achille attaque les Troyens,
Ils ne tiendront jamais devant le leste Péléide.
Jusqu’ici, rien qu’en le voyant, ils s’enfuyaient, tremblants.
Aujourd’hui que la mort de son ami le rend terrible,
Je crains qu’il ne prenne leurs murs en dépit du destin.” 30
Lors le Cronide réveilla une lutte farouche.
Les dieux partirent au combat, partagés en deux camps.
Héra rejoignit le groupe des nefs, en même temps
Que Pallas Athéna, Poséidon, maître de la terre,
Et Hermès, le dieu bienfaisant, fameux par son astuce. 35
Héphæstos partit avec eux, enivré par sa force,
Boitant et agitant sous lui ses jambes toutes grêles.
Arès casqué alla chez les Troyens, et avec lui,
Phœbos aux longs cheveux, et Artémis la Sagittaire,
Et Léto, et le Xanthe, et Aphrodite tout sourire. 40
Tant que les Immortels restèrent à l’écart des hommes,
Les Argiens furent les plus forts, étant avec Achille,
Qui avait depuis si longtemps quitté l’affreux combat.
Quant aux Troyens, une frayeur atroce les saisit,
Tant ils craignaient de voir le Péléide aux pieds rapides, 45
Brillant dans son armure, émule du cruel Arès.
Mais à peine les dieux s’étaient-ils mêlés aux humains,
Que surgit l’âpre et sauvage Discorde, et qu’Athéna
Cria, tantôt debout près du fossé, loin du rempart,
Tantôt sur les rochers, d’où retentissaient ses clameurs ; 50
Arès criait de son côté, tel un noir ouragan,
Courant hurler ses ordres soit au sommet de la ville,
Soit près du Simoïs, du haut de la Belle Colline.
C’est ainsi que les dieux, en excitant à la bataille
Les deux camps, firent éclater entre eux un lourd conflit. 55
Le père des dieux et des hommes tonna rudement
Du haut des airs, tandis qu’en bas Poséidon ébranlait
La vaste terre et les cimes géantes des montagnes,
Faisant trembler de haut en bas l’Ida aux mille sources,
Ainsi que la cité de Troie et la flotte achéenne. 60
Sous terre, le seigneur des morts Aïdoneus prit peur
Et sauta de son trône en criant : l’Ébranleur du sol
N’allait-il pas faire éclater la terre dans les airs
Et ouvrir aux regards de tous, Immortels et mortels,
Ces putrides marais qui aux dieux mêmes font horreur ? 65
Tel fut le fracas produit par les dieux qui s’affrontaient.
C’est à ce moment-là que face à sire Poséidon
Se dressa Phœbos Apollon avec ses traits ailés
Et, face à Ényale, Athéna, déesse aux yeux pers.
Devant Héra vint se placer Artémis la bruyante, 70
Sœur de l’Archer divin, la Sagittaire aux flèches d’or ;
Devant Léto, ce fut le bon et vigoureux Hermès,
Et, face à Héphæstos, le grand fleuve aux courants profonds,
Celui que les dieux nomment Xanthe, et les mortels Scamandre.
Ainsi les dieux se heurtaient-ils aux dieux. Achille, lui, 75
Brûlait d’entrer dans la mêlée et d’affronter Hector,
Car c’est du sang de ce héros que son âme, avant tout,
L’incitait à rassasier Arès, l’ardent lutteur.
Mais Apollon, l’entraîneur de guerriers, poussa Énée
Droit sur le Péléide et mit en lui un noble élan. 80
Il se donna la voix de Lycaon, fils de Priam ;
C’est sous ses traits qu’Apollon, fils de Zeus, l’interpella :
“Énée, arbitre des Troyens, où sont donc ces promesses
Qu’en vidant ta coupe de vin tu fis aux rois troyens,
De lutter face à face avec le Péléide Achille ?” 85
Énée, alors, prit la parole et lui dit en réponse :
“Fils de Priam, pourquoi me pousses-tu, contre mon gré,
À combattre de front l’impétueux fils de Pélée ?
Ce ne serait pas ma première attaque contre Achille
Aux pieds légers. Ailleurs déjà sa lance m’a fait fuir : 90
C’était sur Ida, quand il se jeta sur nos troupeaux
Et détruisit Lyrnesse et Pédasos. Zeus me sauva,
En stimulant ma fougue et mes lestes genoux, sinon
Je tombais sous les coups d’Achille et sous ceux d’Athéna,
Qui marchait devant lui, le secourant et lui faisant 95
Tuer Lélèges et Troyens de sa pique de bronze.
C’est bien pourquoi nul ne saurait combattre Achille en face :
Un dieu suit tous ses pas et le protège du malheur.
Son trait, en outre, vole droit et ne s’arrête point,
Avant d’avoir troué la peau d’un homme. Si le ciel 100
Nous rendait le combat égal, il ne me vaincrait pas
Si vite, fût-il, comme il dit, entièrement d’airain !”
Alors sire Apollon, le fils de Zeus, lui répondit :
“Eh bien ! héros, invoque toi aussi les Immortels.
Tu es né, dit-on, d’Aphrodite, une fille de Zeus, 105
Alors qu’Achille est né d’une déesse inférieure :
L’une descend de Zeus, et l’autre du Vieux de la mer.
Va, pousse droit le dur airain, et ne te laisse en rien
Détourner par ses propos menaçants ou ses injures.”
Il dit et remplit d’une mâle ardeur ce pasteur d’hommes. 110
Énée, alors, casqué du flamboyant airain, courut
Vers les avants. Mais Héra aux bras blancs l’entr’aperçut
Qui cherchait le fils de Pélée au milieu de la presse.
Elle rassembla donc les dieux autour d’elle et leur dit :
“Poséidon, Athéna, lisez dans le fond de votre âme 115
Et considérez clairement ce qui va se produire :
Casqué de bronze étincelant, voici qu’Énée avance
Sur le fils de Pélée, et c’est Apollon qui le pousse.
Allons ! Faisons-lui faire demi-tour, et tout de suite.
Ou bien alors, que l’un de nous vienne assister Achille 120
Et le comble de gloire. Il doit surtout résister ferme,
En se disant qu’il est aimé par les plus sûrs des dieux
Et qu’il ne peut compter sur ceux qui depuis si longtemps
Protègent les Troyens contre la guerre et le carnage.
Nous avons tous quitté l’Olympe à l’appel du combat, 125
Pour le préserver des Troyens, aujourd’hui tout au moins :
Plus tard il lui faudra subir le destin que la Parque
Fila à sa naissance, quand sa mère l’enfanta.
Si une voix divine n’en informe pas Achille,
Il prendra peur, pour peu qu’il voie un dieu bondir sur lui. 130
Terribles sont les dieux quand ils se montrent sous leur forme !”
Poséidon, l’Ébranleur du sol, lui fit cette réponse :
“Héra, il te sied mal de t’irriter plus qu’il ne faut.
Je ne voudrais pas voir les dieux entrer dans un conflit
Par notre fait à nous, qui sommes cent fois plus forts qu’eux. 135
Allons plutôt nous asseoir à l’écart, en un endroit
D’où nous pourrons tout voir, et laissons le combat aux hommes.
Mais si jamais Arès ou Phœbos Apollon s’en mêlent,
S’ils retiennent Achille et ne le laissent pas se battre,
Nous les rejoindrons aussitôt dans la lutte guerrière, 140
Et je crois que la cause sera vite et bien jugée :
Se voyant domptés par nos bras d’une invincible force,
Ils remonteront sur l’Olympe auprès des autres dieux.”
À ces mots, l’Immortel aux crins d’azur les conduisit
Devant le rempart d’Héraclès, ce haut rempart de terre 145
Que les Troyens et Pallas Athéna firent jadis
Pour permettre à ce dieu d’échapper au monstre marin
Qui le poursuivait de ces bords jusqu’au cœur de la plaine.
C’est là que Poséidon s’assit avec les autres dieux,
Et leurs épaules se couvrirent d’un nuage épais. 150
L’autre clan se mit au sommet de la Belle Colline,
Autour de toi, puissant Phœbos, et d’Arès destructeur.
Ainsi postés de part et d’autre, ils méditaient leurs plans,
Mais tous craignaient également de donner le signal
Du douloureux combat, malgré l’ordre de Zeus céleste. 155
La plaine entière, brillant sous le bronze, se remplit
D’hommes et de chevaux, et le sol trembla sous leurs pieds,
Tandis qu’ils s’élançaient. Deux guerriers parmi les plus braves
Sortirent de leurs rangs et se heurtèrent vivement,
Le vaillant fils d’Anchise, Énée, et le divin Achille. 160
En premier s’avança Énée, hostile, secouant
Son casque énorme et lourd. Par-devant sa poitrine
Il tenait son vaillant écu et brandissait sa lance.
Le fils de Pélée, à son tour, bondit à sa rencontre.
Tel un lion cruel, que tous les hommes du pays 165
Brûlent de mettre à mort ; tout d’abord, il va, dédaigneux ;
Mais qu’un gars belliqueux vienne à le toucher de sa lance,
Soudain il se ramasse, gueule ouverte, écume aux dents,
Et son âme vaillante gronde au fond de sa poitrine ;
De la queue il se bat sans fin les hanches et les flancs, 170
Tandis qu’il s’excite au combat et, l’œil étincelant,
Fonce droit devant lui, décidé à tuer un homme,
Ou à périr lui-même alors dans les premières lignes :
Tel, poussé par sa fougue et par son cœur audacieux,
Achille courut au-devant du magnanime Énée. 175
Dès que, courant l’un contre l’autre, ils se furent rejoints,
Achille aux pieds légers prit d’abord la parole et dit :
“Pourquoi viens-tu te poster si loin de la foule, Énée ?
Serait-ce que ton cœur te pousse à lutter contre moi
Dans l’espoir de régner sur les Troyens aux bons chevaux 180
Et de succéder à Priam ? Mais quand tu me tuerais,
Ce n’est pas pour cela que Priam t’offrira son trône.
Il a des fils ; loin d’être fou, il est plein de bon sens.
À moins que les Troyens ne t’aient taillé un beau domaine,
Riche en vergers et en labours, dont tu pourras jouir, 185
Si je meurs sous tes coups. Mais, crois-moi, tu auras du mal !
Une autre fois déjà, ma pique a su te mettre en fuite.
Ne te souvient-il pas du jour où je t’ai fait courir
Loin de tes bœufs ? Tu as dévalé seul, à vive allure,
Et sans te retourner, le long des pentes de l’Ida. 190
Tu as fui à Lyrnesse. Et moi, lancé à ta poursuite,
J’ai rasé cette ville, avec Athéna et Zeus Père.
Emmenant avec moi des femmes en captivité.
Alors Zeus et les autres dieux sont venus te sauver.
D’ici à croire, comme toi, qu’ils le feront encore, 195
J’en suis moins sûr. Je te conseille donc de déguerpir
Et de retourner dans la masse, au lieu de m’affronter.
Crains pour tes jours ; même au plus sot les faits savent parler.”
Énée, alors, prit la parole et lui dit en réponse :
“Ne compte pas m’effrayer par des mots, fils de Pélée, 200
Comme si j’étais un enfant ; je sais parfaitement
Proférer aussi bien que toi injures et menaces.
Nous savons quelle est notre race et d’où nous descendons :
Il nous suffit d’ouïr les récits fameux des mortels,
Car jamais tu n’as pu voir mes parents, ni moi les tiens. 205
On dit de toi que tu es né de l’excellent Pélée
Et de Thétis, la déesse marine aux belles boucles.
Pour moi, c’est d’Anchise au grand cœur que je me glorifie
D’être le fils, et ma mère est la divine Aphrodite.
De nos parents, il en est qui vont pleurer d’ici peu 210
Leur enfant. Ce n’est point, j’en réponds, par des balivernes
Que nous allons trancher le cas et sortir du combat.
Mais si tu veux en savoir davantage et bien connaître
Ma naissance – beaucoup la connaissent déjà –, écoute.
D’abord, Zeus, maître de l’éther, engendra Dardanos, 215
Qui fonda Dardanie, alors que la sainte Ilion
N’existait pas encore, avec ses hommes, dans la plaine.
Les gens vivaient sur les hauteurs de l’Ida riche en sources.
Dardanos engendra un fils, le roi Érichthonios,
Qui fut sans doute le plus riche de tous les humains, 220
Car il possédait un troupeau de trois mille cavales,
Qui paissaient dans les prés, fières de leurs tendres pouliches.
C’est d’elles que Borée, un jour, s’éprit au pâturage ;
Il les couvrit, sous l’aspect d’un cheval aux crins d’azur.
Elles eurent de lui une douzaine de pouliches. 225
Quand elles voulaient gambader sur la glèbe féconde,
Elles couraient sur la pointe des épis, sans les rompre ;
Quand elles voulaient gambader sur le dos de la mer,
Elles couraient sur la cime des vagues blanchissantes.
Érichthonios fut le père de Tros, roi des Troyens, 230
Et Tros engendra, pour sa part, trois fils irréprochables :
Ilos, Assaracos et Ganymède le divin,
Qui était le plus beau de tous les mortels de ce monde,
Et que pour sa beauté les dieux ravirent à la terre
Pour servir d’échanson à Zeus et vivre au milieu d’eux. 235
Puis Ilos eut pour fils le valeureux Laomédon,
Et de Laomédon naquirent Tithonos, Priam,
Lampos, Clytios et Hikétaon, rejeton d’Arès.
D’Assaracos naquit Capys, et de Capys, Anchise,
Qui m’engendra, tout comme Priam engendra Hector. 240
Voilà quel est le sang dont je me vante d’être issu.
Quant au courage des guerriers, c’est Zeus qui, à son gré,
L’augmente ou le réduit, car son pouvoir s’étend sur tous.
Mais ne restons point plantés là, à tenir des discours
Comme des sots, quand la bataille autour de nous fait rage. 245
Tous deux nous pourrions nous lancer sans doute mille injures,
Beaucoup plus que n’en contiendrait un navire à cent rames.
Souple est la langue des humains ; on y trouve en grand nombre
Des termes variés ; les mots foisonnent en tous sens,
Et tel mot déjà dit vous revient parfois en réponse. 250
Mais sommes-nous forcés de nous chercher querelle en face
Et de nous chamailler tous deux, comme le font des femmes
Qui, le cœur rongé de colère et de dépit, s’en vont
Se disputer en pleine rue et lâchant tous les mots
(Vérités ou mensonges) que la bile leur inspire ? 255
Ce n’est pas en parlant que tu refréneras ma fougue.
Je me battrai d’abord avec ma lance. En avant, donc !
Et tâtons-nous sans plus tarder de nos piques de bronze.”
Il dit et poussa dans l’énorme et puissant bouclier
Sa lourde pique, dont la pointe fit gémir les plaques. 260
De sa main forte Achille écarta l’écu de son corps,
Non sans trembler, car il se disait que le brave Énée
Pouvait le traverser d’un coup avec sa longue lance.
Pauvre sot, qui ne savait pas en son âme et son cœur
Que de simples mortels ont beaucoup de mal à détruire 265
Et à faire céder les glorieux présents des dieux !
Ainsi le javelot pesant du valeureux Énée
Ne brisa pas l’écu ; l’or, présent du dieu, l’arrêta.
Il traversa deux épaisseurs, mais il en restait trois :
Le Boiteux, en effet, avait forgé cinq épaisseurs, 270
Deux de bronze, pour commencer ; au-dessous, deux d’étain,
Puis une seule en or, qui arrêta l’épieu de frêne.
Achille lança à son tour sa longue javeline,
Qui s’en alla frapper le bouclier bien rond d’Énée
Sur la bordure extrême, où courait l’airain le plus mince 275
Et le cuir le plus mince aussi. La lance de Pélée,
Passant tout à travers, fit crier l’écu sous le choc.
L’autre se ramassa et, de peur, leva son écu.
La lance, volant par-dessus son dos, vint se planter
Droit dans le sol, après avoir percé les deux bordures 280
Du vaste écu. Épargné par la longue pique, Énée
Resta debout, les yeux noyés d’un immense chagrin,
Tremblant de voir le trait planté si près de lui. Achille,
Impatient, tira son glaive aigu et s’élança
En poussant de grands cris. Énée alors prit dans sa main 285
Un bloc de pierre énorme et que ne sauraient soulever
Deux hommes d’aujourd’hui, mais qu’il brandit tout seul, sans peine.
Et à coup sûr il eût atteint Achille en plein élan
Au casque ou à l’écu, qui l’eussent sauvé du trépas,
Et de son glaive alors le Péléide l’eût tué, 290
Si l’Ébranleur du sol ne l’eût vu de son œil perçant.
Aussitôt Poséidon parla ainsi aux Immortels :
“Hélas ! je tremble pour le brave Énée : il va bientôt,
Dompté par le fils de Pélée, aller rejoindre Hadès,
Pour avoir prêté foi aux mots de l’archer Apollon. 295
Quel sot ! ce n’est pas lui qui le sauvera du trépas.
Pourquoi faut-il qu’un innocent souffre ici de tels maux
Pour les chagrins d’autrui, alors qu’il n’a jamais cessé
D’offrir de doux présents aux dieux, maîtres du vaste ciel ?
Eh bien, allons le dérober, nous autres, à la mort. 300
Le Cronide lui-même serait irrité de voir
Achille le tuer. Le destin veut qu’il soit sauvé,
Afin que ne périsse pas, stérile, anéantie,
La race de ce Dardanos, que Zeus a plus aimé
Que tous ses autres fils nés d’une mortelle et de lui. 305
Il a déjà pris en horreur la race de Priam.
Le grand Énée, un jour, doit être le roi des Troyens,
Ainsi que les fils de ses fils, qui naîtront après lui.”
Héra, l’auguste déesse aux grands yeux, lui répondit :
“Ébranleur de la terre, à toi d’interroger ton âme : 310
Sauveras-tu Énée, ou le laisseras-tu périr,
Si valeureux qu’il soit, des coups du Péléide Achille ?
Plus d’une fois nous deux, Pallas Athéna et moi-même,
Nous avons fait serment, en prenant les dieux à témoin,
De ne jamais écarter des Troyens le jour fatal, 315
Même quand leur cité flambera sous la flamme ardente
Et que les braves Achéens l’auront tout embrasée.”
En entendant ces mots, Poséidon, l’Ébranleur du sol,
Fonça dans la mêlée et le fracas des javelines.
Il se rendit auprès d’Énée et de l’illustre Achille. 320
Aussitôt sur les yeux du Péléide il répandit
Un brouillard ténébreux ; puis, arrachant l’épieu de bronze
Qui s’était fiché dans l’écu du magnanime Énée,
Il vint le déposer aux pieds du héros achéen.
Il prit Énée enfin, l’éleva au-dessus du sol, 325
Puis, le lançant de sa divine main, lui fit franchir
D’un bond force rangs de guerriers et force rangs de chars,
Jusqu’à l’extrême bord de la bataille bondissante,
Où les Caucones justement s’armaient pour le combat.
Poséidon, l’Ébranleur du sol, s’approcha du héros, 330
Et, s’adressant à lui, il dit ces paroles ailées :
“Quel dieu te pousse donc, Énée, à partir comme un fou
Pour combattre de front l’impétueux fils de Pélée,
Qui est plus fort que toi et plus aimé des Immortels ?
Évite-le, crois-moi, lorsque tu tomberas sur lui, 335
De peur que chez Hadès tu ne descendes avant l’heure.
Mais aussitôt qu’Achille aura subi la mort fatale,
Alors enhardis-toi et va combattre au premier rang,
Car aucun autre Danaen ne saurait te tuer.”
L’ayant bien informé de tout, il le laissa sur place, 340
Et aussitôt après il dissipa des yeux d’Achille
Le brouillard merveilleux. Alors, écarquillant les yeux,
Achille s’étonna et dit à son cœur magnanime :
“Malheur ! quel étonnant prodige à mes yeux se présente !
Voici ma javeline à terre, et je n’aperçois plus 345
Le preux qu’en la lançant je brûlais de toucher à mort.
Énée aussi, je le vois bien, est cher aux Immortels ;
Mais je pensais qu’il se vantait à tort et sans raison.
Qu’il s’en aille à sa perte ! Trop heureux de s’en tirer,
Il n’aura pas le cœur de me tâter une autre fois. 350
Allons ! tout en encourageant les vaillants Danaens,
Je vais, pour les tâter, marcher sur les autres Troyens.”
Il dit et courut vers le front encourager les siens :
“Divins Argiens, ne restez plus à l’écart des Troyens.
Que chaque preux affronte un preux et brûle de se battre ! 355
En dépit de toute ma force, il ne m’est pas facile
De talonner tant de guerriers et de lutter contre eux.
Arès lui-même – et pourtant c’est un dieu – ni Athéna
Ne sauraient, malgré leurs efforts, faire face à tant d’hommes.
Sachez-le bien : tant que mes bras, mes pieds et ma vigueur 360
Le permettront, je ne mollirai pas, fût-ce un instant.
Je franchirai leurs rangs d’un bout à l’autre, et nul Troyen,
Je crois, ne se réjouira de rencontrer ma lance.”
C’est ainsi qu’il les stimulait. Quant à l’illustre Hector,
Il criait après les Troyens, les poussant contre Achille : 365
“Impétueux Troyens, ne craignez pas le Péléide.
Avec des mots, je ferais moi aussi la guerre aux dieux ;
Avec la lance, c’est moins sûr, car ils sont les plus forts.
Achille lui non plus ne fera pas tout ce qu’il dit :
Tel acte, il le mène à sa fin, tel autre reste en plan. 370
J’irai donc l’affronter, même si ses mains sont de feu,
Oui, je dis bien : de feu, et son ardeur un fer brûlant.”
Stimulés par ces mots, les Troyens brandirent leurs piques.
Tous se sentaient la même fougue et poussaient de grands cris.
Lors Phœbos Apollon s’approcha d’Hector et lui dit : 375
“Hector, ne cours pas en avant te battre avec Achille.
Attends son assaut dans la foule, à l’écart du tumulte,
Sinon je crains que sa pique ou son glaive ne t’atteigne.”
Effrayé par ces mots, Hector replongea dans la masse,
Dès qu’il eut entendu la voix du dieu qui lui parlait. 380
Le cœur vêtu d’audace, Achille bondit en avant,
Avec des cris affreux. Il tua d’abord Iphition,
Le valeureux fils d’Otrynteus, chef de nombreux guerriers,
Qu’une Naïade eut d’Otrynteus, le saccageur de villes,
Au pied du Tmolos enneigé, au gras pays d’Hyda. 385
Le voyant foncer droit sur lui, Achille l’atteignit
De sa lance en plein front ; la tête se fendit en deux.
Au bruit fait par la chute, Achille cria, triomphant :
“Fils d’Otrynteus, tu as ton compte, homme entre tous terrible !
Et c’est en cet endroit que tu péris, toi qui es né 390
Au bord du lac Gygée, où sont les terres de tes pères,
Près de l’Hyllos riche en poissons et du rapide Hermos.”
Tandis qu’il jubilait, les yeux de l’autre s’assombrirent,
Et les chars achéens broyèrent son corps sous leurs roues,
Aux premiers rangs. Puis Achille abattit Démoléon, 395
Fils d’Anténor, vaillant défenseur des siens au combat.
Il lui perça la tempe, à travers son heaume de bronze.
Le casque de métal céda, et, gagnant plus profond,
La pointe d’airain brisa l’os, tandis que la cervelle
Giclait de toute part, terrassant l’homme en plein élan. 400
Puis, comme Hippodamas, sautant de son char, s’enfuyait
Devant lui, il le frappa de son épieu dans le dos.
L’homme exhala sa vie en mugissant comme le fait
Le taureau que de jeunes garçons traînent en l’honneur
Du seigneur d’Héliké, pour plaire à l’Ébranleur du sol : 405
Ainsi mugit le brave que la vie abandonnait.
Puis, lance au poing, il fonça sur le divin Polydore,
Fils de Priam. Son père ne le laissait pas combattre,
Car de tous les fils de son sang, c’était lui le plus jeune,
Et le plus cher aussi. À la course, il les battait tous. 410
Or donc, voulant, par jeu, montrer la valeur de ses pieds,
Il courut vers les premiers rangs, et c’est là qu’il périt.
Le voyant déboucher, Achille aux pieds prompts l’atteignit
En plein corps, là même où se rejoignaient les fermoirs d’or
Du ceinturon et où se croisait la double cuirasse. 415
La pointe de l’épieu traversa tout jusqu’au nombril.
Le preux croula, plaintif, sur les genoux. Une nuit noire
L’enveloppa ; et, de ses mains, il retint ses entrailles.
Mais Hector aperçut soudain son frère Polydore
Qui s’écroulait au sol, tout en se tenant les entrailles. 420
Un brouillard lui noya les yeux. Il ne supporta plus
De rester ainsi à l’écart. Il marcha vers Achille,
Pareil à une flamme, en brandissant sa lance aiguë.
À sa vue, Achille bondit et cria triomphant :
“Le voici près de moi, l’homme qui m’a brisé le cœur 425
Et tué mon meilleur ami. Nous n’allons plus jouer
Ainsi à cache-cache au milieu du champ de bataille !”
Le fixant d’un œil torve, il jeta ces mots à Hector :
“Approche, et tu avanceras le terme de tes jours !”
Sans se troubler, Hector au casque fauve répondit : 430
“Ne compte pas m’effrayer par des mots, fils de Pélée,
Comme si j’étais un enfant ; je sais parfaitement
Proférer aussi bien que toi injures et menaces.
Je sais que tu es brave et que je le suis moins que toi.
Mais c’est sur les genoux des dieux que tout ceci repose. 435
Sans avoir ta valeur, je peux te frapper de ma lance
Et te ravir le jour ; j’ai moi aussi un trait perçant.”
Il dit, brandit sa pique et la lança. Mais Athéna,
Soufflant dessus, la détourna du glorieux Achille.
Un simple souffle lui suffit : la voici qui revient 440
Vers le divin Hector et qui tombe à ses pieds. Achille
S’élança, furieux, tout au désir de le tuer,
Et poussant de grands cris. Mais Apollon le lui ôta
(Pur jeu pour lui !) et le cacha sous un nuage épais.
Trois fois, tenant sa pique en bronze, Achille aux pieds légers 445
S’élança ; par trois fois, il frappa la vapeur profonde.
Mais quand, la quatrième fois, il bondit, tel un dieu,
Il gronda d’une voix terrible et dit ces mots ailés :
“Ah ! chien, tu t’en es de nouveau tiré ! Pourtant la mort
À passé près. Encore un coup de Phœbos Apollon, 450
Que tu dois invoquer en partant pour le bruit des armes !
Je finirai bien par t’avoir dans quelque autre rencontre,
Pour peu que moi aussi je trouve un dieu qui me seconde.
En attendant, je vais chercher ailleurs à qui m’en prendre.”
Il dit, et de sa lance il frappa Dryops en plein cou. 455
L’homme chut à ses pieds. Il le laissa, pour attaquer
Démouchos, fils de Philétor, un noble et grand guerrier.
Il brisa son élan, d’un coup de lance en plein genou ;
Après quoi, de sa grande épée, il lui donna la mort.
Puis il se rua sur Laogonos et Dardanos, 460
Fils de Bias, et les culbuta tous deux de leur char,
Touchant l’un de sa lance et frappant l’autre de son glaive.
Tros, le fils d’Alastor, tomba alors à ses genoux,
Espérant qu’il accepterait de lui quitter la vie
Et qu’il aurait scrupule à tuer quelqu’un de son âge. 465
Il ignorait, le sot ! que nul ne pouvait le convaincre.
Loin d’avoir le cœur bon et l’âme douce, Achille était
Un enragé. Tros, de ses mains, lui toucha les genoux
Et se fit suppliant. Mais l’autre le frappa au foie,
Qui jaillit hors du corps ; il en coula un sang tout noir 470
Qui remplit son giron. Les yeux voilés, il rendit l’âme.
Puis, s’approchant de Moulios, Achille l’atteignit
De sa lance à l’oreille, et, du coup, la pointe de bronze
Sortit par l’autre oreille. Ensuite, de sa bonne épée,
Il frappa Échéclos, fils d’Agénor, en pleine tête. 475
Le glaive devint chaud de sang, et sur les yeux de l’homme
On vit s’abattre la mort rouge et le brutal destin.
Puis il toucha Deucalion, à cet endroit du coude
Où se rejoignent les tendons, et lui perça le bras,
Tandis que, le bras engourdi, le Troyen l’attendait, 480
La mort devant les yeux. Lui tranchant le cou de son glaive,
Il fit voler la tête avec le casque ; et des vertèbres
La moelle gicla sur le corps qui s’écroula à terre.
Ensuite il s’élança contre le valeureux Rhigmos,
Le fils de Piréos, venu de la féconde Thrace. 485
Il lui planta l’épieu en plein corps, au niveau du ventre.
L’homme chut de son char. Son cocher Aréithoos
Fit demi-tour. Mais de sa lance, Achille le piqua
Au dos et l’abattit, devant ses coursiers affolés.
Tel un énorme feu sévit dans les ravins profonds 490
D’une montagne aride et gagne toute la forêt,
Car le vent pousse devant lui des tourbillons de flammes :
De même Achille, lance au poing, se ruait comme un dieu
Sur ses victimes. La terre était noire de leur sang.
Comme des bœufs au large front que l’on attache ensemble 495
Pour que sur l’aire bien construite ils foulent l’orge blanche ;
Et le grain vole sous les pas des bêtes mugissantes :
Tels les chevaux fougueux, poussés par le vaillant Achille,
Foulaient les morts et les écus. La rampe, autour du char,
Et l’essieu, par-dessous, étaient éclaboussés du sang 500
Qui, sous les sabots des coursiers et les jantes des roues,
Giclait de tout côté. Achille aspirait à la gloire,
Et souillait ses cruelles mains de poussière et de sang.


CHANT XXI

Dès qu’ils eurent atteint le gué du Xanthe impétueux,
Ce fleuve aux belles eaux que Zeus immortel engendra,
Il les coupa en deux. Il poussa les uns vers la plaine
Et la ville, où, la veille encor, les Argiens affolés
Avaient fui la fureur d’Hector, et où en ce moment 5
Se débandaient les Troyens apeurés, tandis qu’Héra
Déployait pour les retenir une vapeur épaisse.
L’autre moitié roula dans le fleuve aux remous d’argent,
Où ils tombèrent à grand bruit, faisant mugir les ondes
Et gronder les rochers du bord. Au milieu des clameurs, 10
Ils nageaient çà et là, tournant avec les tourbillons.
Comme l’élan du feu lève et fait fuir des sauterelles
Vers le fleuve ; une flamme ardente a jailli brusquement,
Elle les brûle, et toutes cherchent un abri dans l’eau :
Ainsi le cours bruyant du Xanthe aux tourbillons profonds 15
Se remplit, sous l’élan d’Achille, d’hommes et de chars.
Lors le héros divin laissa sur la berge sa pique
Appuyée à des tamaris et, l’épée à la main,
S’élança comme un dieu, méditant de sombres desseins.
Il frappa sans pitié. Une plainte monta, horrible, 20
Des corps qu’il transperçait ; les flots étaient rouges de sang.
Tels des poissons qui, à l’approche d’un dauphin énorme,
S’enfuient et vont remplir les fonds d’un port au bon mouillage ;
Grande est leur peur, car il dévore tout ce qu’il saisit :
Tels les Troyens, tombés dans les flots du fleuve terrible, 25
Se tapirent sous les rochers. Enfin, las du carnage,
Il retira vivants des flots douze jeunes Troyens,
Qui paieraient pour la mort du fils de Ménœtios, Patrocle.
Il les fit donc sortir de l’eau, tremblants comme des faons,
Leur lia les mains par-derrière avec les beaux cordons 30
Qu’ils portaient toujours attachés à leurs souples tuniques,
Et les remit aux siens pour les mener vers les nefs creuses.
Puis il repartit de l’avant, avide de massacre.
Le voyant s’échapper du fleuve, il s’élança sur Lycaon,
Fils de Priam, issu de Dardanos, celui-là même 35
Qu’il avait emmené un jour du verger de son père
En l’attaquant de nuit. Comme il tranchait d’un bronze aigu
Des scions de figuier pour faire une rampe de char,
Achille s’était abattu sur lui à l’improviste,
Puis l’avait embarqué et vendu dans Lemnos la belle, 40
Où le fils de Jason lui en avait donné le prix.
Son hôte, Éétion d’Imbros, l’avait tiré de là
Pour un bon prix et envoyé ensuite à Arisbé,
D’où il s’était enfui pour rentrer au toit paternel.
Revenu de Lemnos, il avait goûté onze jours 45
Le plaisir d’être avec les siens. Mais le douzième jour,
Le ciel le jeta de nouveau entre les mains d’Achille,
Qui devait l’envoyer de vive force chez Hadès.
Donc le divin Achille aux pieds rapides l’aperçut
N’ayant ni casque ni écu ni javeline même : 50
Il avait tout jeté au sol. La sueur l’épuisait,
D’avoir fui loin du fleuve, et ses genoux n’en pouvaient plus.
Achille s’étonna et dit à son cœur magnanime :
“Malheur ! quel étonnant prodige à mes yeux se présente !
Les preux troyens par moi tués vont-ils ressusciter 55
Du fond des enfers ténébreux, puisqu’il en revient un
Qui avait fui le jour fatal et que j’avais vendu
Dans la sainte Lemnos ? Les houles blanches qui retiennent
Tant d’hommes malgré eux n’ont donc pas arrêté ce brave ?
Eh bien, il va goûter ici la pointe de ma lance : 60
Je veux me rendre compte et voir s’il saura aussi bien
Revenir de là-bas, ou si la terre nourricière
Le retiendra captif, elle qui retient les plus forts.”
Comme il songeait ainsi, l’autre approcha, épouvanté,
Brûlant de toucher ses genoux et n’ayant qu’un désir, 65
Celui d’échapper à la mort et au sombre trépas.
Le divin Achille aussitôt leva sa longue lance,
Brûlant de le tuer. L’autre se baissa et le prit
Par les genoux. Rasant son dos, la pique se planta
En terre ; elle avait grand désir pourtant de chair humaine. 70
D’une main il prit les genoux, cependant que de l’autre
Il retenait la lance aiguë et ne la lâchait pas.
Lors, s’adressant à lui, il dit ces paroles ailées :
“Je suis à tes genoux, Achille ; écoute et prends pitié !
Respecte en moi, ô fils de Zeus, l’homme qui te supplie. 75
Chez toi j’ai mangé en premier le fruit de Déméter,
Le jour où tu m’as capturé dans le verger splendide,
Pour m’emmener et pour me vendre, loin de tous les miens,
Dans la sainte Lemnos, où je t’ai rapporté cent bœufs.
Mon rachat a coûté le triple, et voici douze aurores 80
Que j’ai regagné Ilion après bien des épreuves.
Et maintenant le sort cruel me remet de nouveau
Entre tes mains. Ah ! il faut que Zeus Père me déteste,
Puisqu’il me livre encore à toi ! Pour quelle courte vie
M’a engendré Laothoé, fille du vieil Altès, 85
De cet Altès qui règne sur les belliqueux Lélèges
Et tient la haute Pédasos, près du Satnioïs.
Priam avait sa fille pour épouse, entre autres femmes,
Et elle en eut deux fils, que tu auras tués tous deux.
L’un est le divin Polydore, et tu viens de l’abattre, 90
Là-bas au premier rang, d’un coup de ta pique acérée.
Et voici que c’est moi qui vais mourir : comment pourrais-je
Échapper à tes mains, puisqu’un dieu m’a poussé vers toi ?
J’ajouterai ceci, et mets-toi bien la chose en tête :
Épargne-moi, car je ne suis pas né du même sein 95
Qu’Hector, qui t’a tué ton grand et valeureux ami.”
C’est ainsi que le supplia l’illustre Priamide.
Mais la réponse qu’il reçut de lui fut sans pitié :
“Insensé ! ne me parle pas d’offrir une rançon !
Tant que Patrocle n’avait pas atteint le jour fatal, 100
Il n’en coûtait pas à mon cœur d’épargner les Troyens,
Et j’en ai capturé beaucoup, qu’ensuite j’ai vendus.
Mais nul n’échappera désormais à la mort, de ceux
Que le ciel devant Ilion poussera dans mes bras,
Aucun Troyen, mais aucun surtout des fils de Priam. 105
Va, mon ami, meurs à ton tour ! Pourquoi gémir ainsi ?
Patrocle aussi est mort, qui valait cent fois plus que toi.
Ne vois-tu pas comme je suis moi-même grand et beau ?
Je sors d’un noble père, une déesse fut ma mère ;
Pourtant la mort et le destin cruel sont sur ma tête. 110
L’heure viendra (est-ce le soir, le matin, à midi ?)
Où un guerrier m’arrachera, à moi aussi, la vie,
D’un coup de son épieu ou d’un trait jailli de son arc.”
Lors Lycaon sentit son cœur et ses genoux faiblir.
Lâchant sa pique, il s’affaissa, les deux bras étendus. 115
Achille, épée en main, le frappa à la clavicule,
À la base du cou. Le glaive aigu à deux tranchants
Y plongea tout entier. L’homme tomba, face en avant ;
Un sang noir coula de son corps et détrempa la terre.
Achille le prit par un pied et le jeta au fleuve. 120
Et c’est d’un ton tout triomphant qu’il dit ces mots ailés :
“Va reposer là-bas chez les poissons ! Ils lécheront
Tranquillement ton sang. Ta mère ne te mettra pas
Sur un lit pour te déplorer. Les remous du Scamandre
Emporteront ton corps bien vite au large sein des mers, 125
Où un poisson, fendant le noir frémissement des flots,
S’en viendra dévorer la pâle chair de Lycaon.
À mort ! tant que nous n’aurons pas atteint la sainte Troie,
Vous, en prenant la fuite, et moi, en courant sur vos pas.
Ce fleuve impétueux aux tourbillons d’argent ne vous sera 130
D’aucun secours. Malgré tant de taureaux sacrifiés,
Tant de puissants coursiers jetés vivants au sein des flots,
Vous n’en mourrez pas moins, jusqu’au jour où vous aurez tous
Payé le trépas de Patrocle et la mort des Argiens
Qu’en mon absence vous avez tués près de mes nefs.” 135
Il dit, et le fleuve en son cœur fut saisi de colère.
Il chercha le moyen d’arrêter le divin Achille
En ses exploits et d’écarter le malheur des Troyens.
Le Péléide, alors, sa longue javeline au poing,
Bondit, brûlant de le tuer, droit sur Astéropée, 140
Qui eut pour père Pélégon, lui-même fils d’Axios
Au large cours et de Péribœa, la fille aînée
D’Acessamène, à qui s’unit ce fleuve impétueux.
Achille se jeta sur lui ; l’autre, sortant du fleuve
Avec deux lances, l’attendit. Le Xanthe avait fouetté 145
Son cœur, car il supportait mal la mort de tous ces jeunes
Que le cruel Achille avait égorgés dans ses ondes.
Dès que, courant l’un contre l’autre, ils se furent rejoints,
Le divin Achille aux pieds prompts prit la parole et dit :
“Qui donc es-tu, et d’où viens-tu pour oser m’affronter ? 150
Malheur aux parents dont les fils affrontent ma fureur !”
L’illustre fils de Pélégon répliqua en ces termes :
“Pourquoi t’informer de ma race, ô noble Péléide ?
Je viens de la lointaine et plantureuse Péonie
Avec mes Péoniens armés de longues javelines. 155
Depuis onze matins déjà je suis à Ilion.
Celui dont je descends est l’Axios au large courant,
Ce fleuve qui, sur terre, épand ses ondes les plus belles
Et dont naquit le brave Pélégon, qui fut, dit-on,
Mon père. À présent, noble Achille, nous pouvons nous battre !” 160
À ces mots menaçants, le divin Achille leva
Sa pique en bois de frêne, et le héros Astéropée
Ses deux épieux, car il tirait de l’une et l’autre main.
L’un de ces grands épieux frappa le bouclier d’Achille,
Mais ne le brisa pas : l’or, présent du dieu, l’arrêta. 165
L’autre s’en vint égratigner le coude du bras droit ;
Il en fit gicler le sang noir et, dépassant le preux,
Se planta dans le sol, bien qu’il eût grand-faim de sa chair.
Achille, lui, tout au désir d’abattre Astéropée,
Lâcha sur le héros sa longue pique au vol bien droit. 170
Il le manqua pourtant et toucha la haute falaise :
C’est en pleine falaise qu’il ficha l’épieu de frêne.
Alors, tirant le glaive aigu qui pendait à sa cuisse,
Il bondit sur lui, furieux. L’autre, de sa main lourde,
Ne put arracher cet épieu à l’abrupte paroi. 175
Trois fois il l’ébranla, tout au désir de l’en tirer ;
Trois fois la force lui manqua. La quatrième fois,
Comme il voulait ployer et briser cette pique en frêne,
Achille vint sur lui avec son glaive et le tua.
Il le frappa près du nombril ; lors toutes ses entrailles 180
Coulèrent sur le sol, et l’ombre recouvrit ses yeux
D’agonisant. Achille alors bondit sur sa poitrine,
Lui ôta son armure et cria d’un ton triomphant :
“Repose donc ici ! Il est dur, fût-on né d’un fleuve,
De tenir tête aux descendants du tout-puissant Cronide. 185
Tu te vantais d’avoir pour père un fleuve au large cours ;
Moi, je me flatte, pour ma part, de sortir du grand Zeus.
Celui qui m’a fait naître, c’est le roi des Myrmidons,
L’Éacide Pélée. Or Éaque était fils de Zeus.
Si Zeus l’emporte sur les fleuves coulant à la mer, 190
Ses descendants l’emportent donc aussi sur ceux des fleuves.
Un grand fleuve t’assiste et veut bien te prêter main-forte.
Mais nul n’est de taille à lutter contre Zeus le Cronide.
Il dépasse de loin et le royal Achéloos,
Et l’Océan impétueux avec ses vastes ondes, 195
D’où sont pourtant issus toute la mer et tous les fleuves,
Ainsi que tous les puits profonds et toutes les fontaines.
Mais l’Océan lui-même craint la foudre du grand Zeus
Et son tonnerre affreux, quand il éclate au haut des cieux.”
Il dit, et du rocher il arracha sa pique en bronze, 200
Laissant Astéropée où son bras l’avait abattu,
Couché à même sur le sable et trempant dans l’eau noire.
Anguilles et poissons, affairés autour de son corps,
Déchiraient et rongeaient la graisse enveloppant ses reins.
Puis il courut après les Péoniens qui, sur leurs chars, 205
Continuaient de fuir le long du fleuve aux grands remous,
Depuis qu’ils avaient vu ce preux, dans la rude mêlée,
Périr du coup que lui avait porté le Péléide.
Il abattit Thersilochos, Mydon, Astypylos,
De même que Mnésos, Thrasios, Ænios et Ophéleste. 210
Et le rapide Achille en eût encor tué bien d’autres,
Si, courroucé, le fleuve aux tourbillons profonds n’eût pris
Les traits d’un homme pour parler du sein de ses remous :
“Grande est ta force, Achille, et grands sont aussi tes méfaits.
Tu as toujours des dieux qui ne demandent qu’à t’aider. 215
Si Zeus t’accorde enfin d’exterminer tous les Troyens,
Chasse-les dans la plaine et sévis loin de mes regards.
Mes ravissantes eaux sont déjà pleines de cadavres,
Et mon cours encombré de morts ne peut plus se jeter
Dans la divine mer ; et toi tu sèmes le carnage ! 220
Arrête pour de bon, grand chef, car tu me fais horreur !”
Alors Achille aux pieds légers lui répondit ces mots :
“Divin Scamandre, il en sera comme tu le réclames.
Mais je ne cesserai d’égorger les Troyens altiers
Avant qu’ils soient bloqués chez eux et que j’aie affronté 225
Hector, pour savoir qui de lui ou de moi périra.”
À ces mots, tel un dieu, il se jeta sur les Troyens.
Alors le fleuve impétueux dit à sire Apollon :
“Las ! fils de Zeus, divin Archer, tu n’as pas exaucé
Les désirs du Cronide, qui te priait instamment 230
De prêter main-forte aux Troyens jusqu’à l’heure tardive
Où l’ombre du soir s’étendrait sur la glèbe fertile.”
À ces mots, le vaillant Achille sauta de la berge
Dans les flots. Mais le fleuve s’élança, plein de fureur.
Il agita ses eaux de fond en comble et repoussa 235
Tous ceux qui, tués par Achille, encombraient son courant.
Il les jeta dehors, en mugissant comme un taureau,
Mais sauva les vivants qu’il trouva dans ses belles eaux,
En les dissimulant au fond de ses grands tourbillons.
Terrible, autour d’Achille, un flot trouble alors se dressa ; 240
Qui, se jetant sur son écu, bouscula le héros
Et lui fit perdre pied. Alors il saisit de ses mains
Un grand et bel ormeau, qui s’écroula, déraciné,
Avec la berge et arrêta, de ses branches serrées,
Le beau courant. En s’écroulant tout entier dans le fleuve, 245
Il forma comme un pont. Sortant alors du tourbillon,
Achille, pris de peur, s’élança à travers la plaine.
Mais le grand dieu l’assaillit de plus belle en soulevant
Sa crête noire, afin d’arrêter le divin Achille
En ses exploits et d’écarter le malheur des Troyens. 250
Le Péléide bondit aussi loin qu’un trait qu’on lance.
On aurait cru voir voler l’aigle noir, ce fin chasseur,
Qui est le plus fort et le plus rapide des oiseaux :
Ainsi bondissait-il, et le bronze sur sa poitrine
Sonnait terriblement, cependant qu’il se dérobait 255
Pour fuir. Mais le Xanthe à grands flots le suivait en grondant.
Parfois un homme trace une rigole pour guider
À travers plantes et jardins l’eau d’une source noire ;
De son hoyau il en écarte tout ce qui l’obstrue ;
Aussitôt l’eau se précipite, roulant les cailloux 260
En masse, et dévale à grand bruit la pente du terrain,
Au point de devancer souvent celui qui la conduit :
De même, à chaque instant, le fleuve rattrapait Achille,
Si prompt qu’il fût, tant les dieux sont plus forts que les humains !
À chaque fois que le divin Achille aux pieds légers 265
Se retournait pour faire front et voir si tous les dieux,
Maîtres du vaste ciel, n’étaient pas pour l’heure à ses trousses,
À chaque fois le grand courant du fleuve issu du ciel
Roulait sur lui. D’un bond, Achille s’élevait plus haut,
Le cœur fâché. Mais par-dessous aussi, le flux rapide 270
Accablait ses genoux et sapait le sol sous ses pieds.
Achille alors gémit, les yeux tournés au vaste ciel :
“Grand Zeus ! nul dieu n’a donc à cœur de sauver de ce fleuve
Le pauvre que je suis ? Eh bien, arrive que pourra !
Non, tous les dieux issus du ciel sont ici moins coupables 275
Que ma mère, qui a su m’endormir par ses mensonges,
Disant qu’Apollon me tuerait de ses flèches rapides,
Lorsque je serais sous les murs des Troyens belliqueux.
Il eût mieux valu que ce fût l’incomparable Hector.
Du moins un brave aurait tué et dépouillé un brave, 280
Alors que le sort me condamne à une fin cruelle,
Car je suis prisonnier des flots, tel un jeune porcher
Noyé dans le torrent qu’il veut passer un jour d’orage.”
Comme il disait ces mots, vite Athéna et Poséidon,
Sous l’apparence de mortels, s’en vinrent près de lui. 285
Leurs mains prirent sa main, et leurs voix le réconfortèrent.
Poséidon, l’Ébranleur du sol, lui dit sans plus attendre :
“Allons, ne tremble pas ainsi de peur, fils de Pélée !
Songe que deux grands dieux, Pallas Athéna et moi-même,
Sont ici pour te secourir, avec l’aveu de Zeus. 290
Non, ton destin ne sera pas de périr dans un fleuve :
Celui-ci, comme tu vas voir, sera vite apaisé.
Mais suis bien le sage conseil qu’ici nous te donnons.
Dans le combat égal pour tous, n’arrête pas tes coups
Avant d’avoir bloqué derrière leurs remparts illustres 295
Les Troyens survivants. Quand tu auras tué Hector,
Reviens aux nefs. Nous te donnons cette gloire à saisir.”
À ces mots, ils s’en retournèrent chez les Immortels.
Stimulé par l’avis des dieux, Achille s’élança
Vers la plaine, où les eaux du fleuve s’étaient répandues, 300
Charriant maintes belles armes, maints jeunes guerriers
Morts sous sa lance. Achille, pour lutter contre le flux,
Bondit, les genoux haut levés. Le fleuve au large cours
Ne put le retenir, car Athéna le raffermit
Mais loin de lâcher prise, le Scamandre s’acharna 305
Contre le Péléide. Il souleva en l’air la masse
De ses flots, puis il lança cet appel au Simoïs :
“Frère chéri, réprimons l’un et l’autre la vigueur
De ce héros : il va bientôt détruire la cité
Du roi Priam, et les Troyens ne pourront plus tenir. 310
Viens au plus vite à mon secours. Sers-toi de l’eau des sources
Pour agrandir ton lit, soulève partout les torrents ;
Dresse un immense flux ; suscite un énorme fracas
De souches et de rocs, afin d’arrêter ce sauvage,
Qui, pour l’instant, triomphe et se déchaîne comme un dieu. 315
Sa force ne lui servira de rien, ni sa beauté,
Ni ses armes superbes, qui bientôt reposeront,
Toutes couvertes de limon, au fond d’un marécage.
Je le roulerai dans le sable et l’ensevelirai
Sous le gravier, si bien que les Argiens ne sauront plus 320
Où le chercher, tant je l’aurai enfoui dans la boue.
Là sera son tombeau, qui n’aura pas besoin de terre,
Lorsque les Achéens célébreront ses funérailles.”
Il dit et déchaîna sur lui la fureur de ses ondes,
Dans un grand grondement de sang, d’écume et de cadavres. 325
Le fleuve issu du ciel roula ses flots tourbillonnants
Et les dressa en l’air, pour écraser le Péléide.
Alors Héra poussa un cri perçant, craignant qu’Achille
Ne fût happé par les remous du fleuve impétueux.
Elle s’adressa sans retard à son fils Héphæstos : 330
“Debout ! divin Boiteux, mon fils ! Toujours je t’ai jugé
Capable d’affronter le Xanthe aux tourbillons profonds.
Viens vite à mon secours. Fais briller une flamme immense.
Pendant ce temps je lèverai du côté de la mer
Un terrible ouragan de Zéphyre et de blanc Notos. 335
Qui brûlera les têtes et les armes des Troyens
De son feu dévorant. Toi, tu incendieras les arbres
Sur les deux bords du fleuve que tu livreras au feu,
Sans écouter ni les mots apaisants ni les menaces.
Va, et ne suspends pas ta fougue avant que par un cri 340
Je ne t’ordonne d’arrêter l’infatigable flamme.”
À ces mots, Héphæstos prépara un vaste incendie.
C’est dans la plaine que d’abord il s’alluma, brûlant
Tous ceux qui, tués par Achille, encombraient le courant.
La plaine fut séchée, et l’eau brillante s’arrêta. 345
Tel Borée en automne assèche soudain le verger
Qui vient d’être arrosé, comblant le paysan de joie :
Ainsi la plaine fut séchée, et le feu dévora
Les morts, puis dirigea sa flamme ardente vers le fleuve,
Où il incendia ormeaux, saules et tamaris, 350
Tout comme il brûla le lotus, le jonc et le souchet
Qui avaient poussé à foison le long de ce beau fleuve.
Il fit souffrir anguilles et poissons, qui culbutèrent
En tous sens dans les tourbillons et dans les belles eaux,
Tant ils souffraient du souffle ardent de l’habile Héphæstos. 355
Alors l’immense fleuve en feu lui adressa ces mots :
“Héphæstos, aucun dieu ne saurait lutter contre toi.
Et je suis moi-même impuissant, quand tu flambes ainsi.
Va, cesse le combat. Qu’à l’instant le divin Achille
Chasse les Troyens d’Ilion : pourquoi les aiderais-je ?” 360
Il dit. En proie au feu, ses belles ondes bouillonnèrent.
Comme l’on voit bouillir l’intérieur d’une bassine,
Où fond la graisse d’un porc bien nourri, quand de partout
L’attaque le grand feu jailli d’un monceau de bois sec :
De même flamba et bouillit le fleuve aux belles eaux ; 365
Il ne put couler plus avant, et l’habile Héphæstos
Le tourmenta de son haleine. Alors, avec instance,
Il supplia Héra et dit ces paroles ailées :
“Héra, pourquoi ton fils, seul entre tous, a-t-il choisi
De malmener mon cours ? Suis-je pas beaucoup moins coupable 370
Que tous les autres dieux qui portent secours aux Troyens ?
Je veux bien m’arrêter pourtant, puisque tu me l’ordonnes ;
Mais qu’il s’arrête aussi ! Je te fais même le serment
De ne jamais écarter des Troyens le jour fatal,
Même quand leur cité flambera sous la flamme ardente 375
Et que les braves Achéens l’auront tout embrasée.”
En l’entendant parler ainsi, la déesse aux bras blancs
Se hâta de dire ces mots à son fils Héphæstos ;
“Héphæstos, mon illustre enfant, arrête. Il ne sied pas
Qu’un dieu soit ainsi maltraité pour complaire à des hommes.” 380
À ces mots, Héphæstos éteignit le vaste incendie,
Et le flot, tout en reculant, rentra dans son beau lit.
La fureur du Xanthe une fois domptée, ils s’arrêtèrent :
Ce fut Héra qui les retint, malgré tout son courroux.
Alors, parmi les autres dieux, une triste querelle 385
S’abattit lourdement sur eux et sema la discorde.
Ils s’attaquèrent à grand bruit ; la terre au loin gronda,
Et le ciel vaste claironna la bataille autour d’eux.
Zeus, assis sur l’Olympe, l’entendit, et c’est d’un cœur
Joyeux qu’il rit de voir les dieux entrer dans la mêlée. 390
Ils s’affrontèrent sans tarder. Le premier fut Arès,
Ce pourfendeur d’écus, qui se jeta sur Athéna,
La lance au poing, et qui lui dit ces mots injurieux :
“Pourquoi donc, mouche à chien, excites-tu encor les dieux
Avec la folle audace où ton grand cœur te précipite ? 395
Ne te souvient-il plus d’avoir poussé le Tydéide
À me blesser et d’avoir pris ta lance, aux yeux de tous,
Pour la jeter sur moi et déchirer ma belle peau ?
À toi de payer maintenant tout ce que tu m’as fait !”
Il dit et frappa la terrible égide aux mille franges, 400
Que Zeus ne saurait entamer lui-même avec sa foudre.
C’est là que le cruel Arès jeta sa longue pique.
Athéna recula et saisit de sa forte main
Un gros bloc raboteux et noir, posé là dans la plaine,
Et qui avait servi jadis à borner quelque champ. 405
Elle en frappa l’ardent Arès au cou. Son corps brisé
Couvrit par terre sept arpents. Ses cheveux se salirent,
Ses armes vibrèrent sur lui. Lors Pallas Athéna
Se prit à rire et dit en triomphant ces mots ailés :
“Insensé ! tu ignores donc que je puis me flatter 410
De l’emporter sur tous, pour oser te frotter à moi ?
Tu vas ainsi payer ta dette aux fureurs de ta mère,
Qui te maudit et qui t’en veut d’avoir abandonné
Les Achéens pour assister les Troyens arrogants.”
À ces mots, elle détourna ses yeux étincelants. 415
La divine Aphrodite, alors, prit Arès par la main
Et l’emmena tout gémissant et comme anéanti.
Mais l’ayant aperçue, Héra, la déesse aux bras blancs,
Dit aussitôt à Athéna ces paroles ailées :
“Holà, fille de Zeus le Porte-Égide, Atrytoné, 420
Vois cette mouche à chien qui tâche d’emmener Arès
Loin de la foule et du combat cruel ! rattrape-la !”
À ces mots, Athéna courut, le cœur rempli de joie,
Et abattit sa lourde main en plein sur sa poitrine.
L’autre aussitôt sentit faiblir son cœur et ses genoux. 425
Elle s’écroula près d’Arès sur la terre féconde.
Alors Athéna exulta et dit ces mots ailés :
“Tel soit le sort de tous ceux qui protègent les Troyens,
S’ils viennent désormais combattre les guerriers d’Argos
Avec autant d’audace et d’impudence qu’Aphrodite, 430
Lorsqu’elle a bravé ma fureur pour protéger Arès !
Sans eux, depuis longtemps nous aurions terminé la guerre
Et détruit pour de bon la belle cité d’Ilion.”
À ces mots, Héra, la déesse aux bras blancs, lui sourit,
Tandis que l’Ébranleur du sol disait à Apollon : 435
“Phœbos, nous aurions tort de rester tous deux à l’écart,
Puisqu’ils ont commencé. N’ayons pas honte de nous battre
Loin de l’Olympe et du palais de Zeus au seuil de bronze.
Commence donc : j’aurais mauvaise grâce de le faire.
Moi qui suis ton aîné et qui en sais bien plus que toi. 440
Ah ! pauvre écervelé ! tu ne te souviens même pas
Des maux que, seuls parmi les dieux, nous avons endurés
À Ilion, quand nous étions venus d’auprès de Zeus
Chez le noble Laomédon pour servir à l’année
À salaire fixé. C’est lui qui nous dictait ses ordres. 445
J’ai élevé pour les Troyens, autour de leur cité,
Un large et beau rempart, pour rendre leur ville imprenable,
Et toi, sur les versants boisés de l’Ida vallonneux,
Tu gardais leurs bœufs encornés à la démarche torse.
Mais quand les joyeuses saisons amenèrent le terme 450
Où nous serions payés, le terrible Laomédon
Nous ravit notre paye et nous chassa brutalement.
Il menaça de nous lier les jambes et les bras
Et de nous vendre après cela dans les îles lointaines,
Jurant qu’avec le bronze il nous trancherait les oreilles. 455
Nous repartîmes tous les deux, le cœur gonflé de haine,
Outrés de n’avoir pas reçu le salaire promis.
Et voilà le roi dont tu caresses le peuple, au lieu
De nous aider à massacrer ces Troyens arrogants,
Sans nul égard pour leurs enfants et leurs dignes épouses !” 460
Lors Apollon Préservateur lui fit cette réponse :
“Grand Ébranleur du sol, tu pourrais me traiter de fou,
Si j’entrais en lutte avec toi pour de pauvres humains,
Qui, pareils à des feuilles, tantôt vivent pleins d’éclat
Et mangent les fruits que fournit la terre labourée, 465
Tantôt retombent au néant. Arrêtons ce combat,
Et laissons les humains régler eux-mêmes leurs querelles.”
À ces mots, il se détourna, répugnant à l’idée
D’entrer en lutte ouverte avec le frère de son père.
Mais l’agreste Artémis, sa sœur, cette dame des fauves, 470
Tout en le gourmandant, lui tint ces propos outrageux :
“Hé quoi ! tu fuis, Préservateur, laissant pleine victoire
À Poséidon et lui donnant une gloire facile !
Pauvre fou ! à quoi bon cet arc, s’il ne te sert de rien ?
Ah ! que je ne t’entende plus, au palais de mon père, 475
Te vanter, comme au temps jadis, parmi les Immortels,
D’attaquer face à face et de pied ferme Poséidon !”
À ces mots, Apollon Préservateur ne broncha point.
Mais la digne épouse de Zeus, cédant à son courroux,
Prit l’Archère à partie avec ces mots injurieux : 480
“Eh quoi ! chienne impudente, as-tu donc envie aujourd’hui
De m’affronter ? Il t’en cuira de te frotter à moi,
Malgré ton arc – car Zeus a fait de toi une lionne
Contre les femmes, te laissant tuer qui tu voudrais.
Tu ferais mieux de massacrer les bêtes des montagnes 485
Et les biches des bois, que de braver plus fort que toi.
Pourtant si tu veux t’instruire au combat, tu vas savoir
Ce que je vaux, toi qui prétends te mesurer à moi !”
Alors, de la main gauche, elle lui prit les deux poignets,
Et de la droite elle lui enleva l’arc des épaules, 490
Et, tout en souriant, elle l’en frappa aux oreilles.
L’autre tourna la tête et fit tomber les traits légers.
Tout éplorée, elle s’enfuit, pareille à la colombe
Qui, devant un faucon, s’envole au creux de quelque roche,
Le sort ne voulant pas qu’elle soit prise cette fois : 495
Telle Artémis en pleurs s’enfuit et laissa là son arc.
Le Messager, Tueur d’Argus, dit alors à Léto :
“Léto, je ne te ferai rien, car le risque est trop grand
De s’en prendre aux épouses du grand maître des nuées.
Va, tu peux aller te vanter bien haut parmi les dieux 500
De l’avoir emporté sur moi par ta forte puissance !”
Il dit, et Léto ramassa alors l’arc recourbé
Et les traits qui jonchaient le sol recouvert de poussière.
Tandis qu’elle partait avec les armes de sa fille,
La vierge regagnait l’Olympe et le palais de Zeus. 505
Elle s’assit en pleurs sur les deux genoux du Cronide ;
Sa belle robe tremblait autour d’elle. Alors son père
L’attira tendrement à lui et dit en souriant :
“Quel est le dieu, ma chère enfant, qui t’a ainsi traitée,
Sans raison, comme pour punir quelque méfait notoire ?” 510
Et la Bruyante à la belle couronne répondit :
“Celle qui m’a frappée, ô père, est ton épouse Héra,
Elle qui sème parmi nous la discorde et la guerre.”
Tandis qu’ils se livraient à cet échange de propos,
Phœbos Apollon pénétrait dans la sainte Ilion. 515
Il avait peur pour les remparts de cette bonne ville :
Si les Argiens la renversaient avant le jour marqué ?
Les autres Immortels s’en retournèrent vers l’Olympe,
Les uns pleins de dépit, les autres fiers de leur triomphe,
Et vinrent s’asseoir près de Zeus. Pendant ce temps, Achille 520
Massacrait les Troyens et leurs coursiers impétueux.
Comme d’une ville embrasée une flamme fumeuse,
Fruit du courroux divin, s’élève dans le vaste ciel ;
À tous elle apporte la peine, et le deuil à beaucoup :
Tel, au peuple troyen, Achille apporta peine et deuil. 525
Le vieux Priam était posté sur le rempart divin.
Il reconnut le grand Achille en train de bousculer
Les Troyens qui se débandaient sans trouver de secours.
Priam alors en gémissant descendit du rempart
Pour stimuler, le long des murs, les illustres portiers : 530
“Maintenez tous les portes bien ouvertes, jusqu’à tant
Que nos gens aient rejoint la ville. Achille est là, tout près,
Qui les bouscule, et je sens que nous courons au désastre.
Sitôt qu’à l’abri du rempart ils reprendront haleine,
Dépêchez-vous de refermer les solides vantaux : 535
Je crains que ce démon, d’un saut, ne vienne dans nos murs.”
À ces mots, l’on déverrouilla les portes, qui s’ouvrirent
En faisant briller le salut. Apollon s’élança
Au-devant des Troyens, pour les préserver du malheur,
Car ils fuyaient droit vers la ville et vers son haut rempart, 540
Accablés d’une soif ardente et couverts de poussière.
Achille avec sa lance les serrait de près. La rage
Lui dévorait le cœur, et il ne rêvait que de gloire.
Alors les Achéens auraient pris Troie aux hautes portes,
Si Apollon n’eût suscité le divin Agénor, 545
Irréprochable et valeureux guerrier, fils d’Anténor.
Il enflamma son cœur, et, afin de le préserver
Des mains pesantes de la mort, il se tint près de lui,
Appuyé à un chêne et ceint d’une épaisse vapeur.
Mais quand l’autre aperçut Achille, preneur de cités, 550
Il resta à l’attendre, en ruminant mille pensées.
Alors, plein d’un grand trouble, il dit à son cœur magnanime :
“Malheur à moi ! si je fuis devant le puissant Achille
Du côté où les autres se bousculent, affolés,
Il m’atteindra quand même, et je me ferai égorger. 555
Si je laisse le Péléide Achille les poursuivre,
Pour m’échapper moi-même à toutes jambes par la plaine,
Loin des murs d’Ilion, aurai-je le temps de rejoindre
Les gorges de l’Ida et de plonger dans leurs taillis ?
Le soir venu, après m’être baigné dans l’eau du fleuve 560
Et avoir lavé ma sueur, je rentrerais à Troie…
Mais qu’a besoin mon cœur de disputer de cette sorte ?
Je crains qu’en me voyant détaler d’ici dans la plaine,
Il ne me rattrape en courant, tant ses pieds sont rapides.
Comment éviter dans ce cas la mort et le trépas ? 565
Car il est plus puissant que tout le reste des humains.
Et si je l’affrontais devant la ville, bien en face ?
Sa chair doit être vulnérable aux coups du bronze aigu,
Et il vit comme nous, puisque tous le disent mortel.
Mais Zeus, fils de Cronos, lui donne la gloire en partage.” 570
Alors, ramassé sur lui-même, il attendit Achille ;
Son cœur vaillant ne rêvait que de lutte et de bataille.
Parfois une panthère, au sortir d’un fourré profond,
Se dresse en face d’un chasseur ; elle ne sent alors
Ni trouble ni panique, en entendant hurler les chiens ; 575
Et si l’homme en premier la frappe ou de près ou de loin,
Même avec l’épieu dans le corps, elle n’oubliera pas
Sa vaillance, et attaquera d’abord, ou périra :
Ainsi le divin Agénor, fils du noble Anténor,
Ne songea point à fuir avant d’avoir tâté Achille. 580
Devant lui, sans attendre, il mit son bel écu bien rond,
Visa Achille de sa lance et lui cria tout haut :
“Ton cœur, sans doute, illustre Achille, avait le ferme espoir
De détruire aujourd’hui la cité des Troyens altiers.
Insensé ! elle te vaudra encore bien des maux. 585
Nous sommes là-dedans beaucoup de guerriers valeureux
Qui, placés devant nos parents, nos femmes et nos fils,
Défendrons Ilion. C’est toi qui subiras ici
Ton sort, si courageux et si terrible que tu sois.”
Il dit et, de sa lourde main, lançant sa pique aiguë, 590
Le toucha sans faute à la jambe, au-dessous du genou.
Le jambart d’étain neuf qui l’entourait rendit un son
Terrible ; mais le bronze, en tapant, rebondit au loin
Sans traverser, car les présents du dieu le repoussèrent.
Achille à son tour attaqua le divin Agénor. 595
Mais Apollon ne voulut pas qu’il conquît cette gloire :
Il enleva le preux, le déroba dans un brouillard
Épais et l’emmena sans bruit à l’écart du combat.
Puis il rusa pour détourner des siens le Péléide.
L’Archer prit l’aspect du fier Agénor et se dressa 600
Devant Achille qui bondit en hâte à sa poursuite.
Longtemps il courut après lui, par la plaine fertile,
En s’écartant le long du Xanthe aux tourbillons profonds.
Le dieu gardait un peu d’avance et le bernait ainsi,
Car l’autre espérait chaque fois qu’il le rattraperait. 605
Les Troyens éperdus se replièrent non sans joie
Dans leur cité, qui se remplit d’une foule compacte.
Ils n’osaient même plus s’attendre en dehors des remparts
Et de la ville pour savoir qui avait échappé
Ou péri au combat, et l’on vit affluer ainsi 610
Tous les preux qu’avaient pu sauver leurs pieds et leurs jarrets.


CHANT XXII

C’est ainsi que dans la cité, tremblants comme des faons,
Ils étanchèrent leur sueur et calmèrent leur soif,
Appuyés au beau parapet. Les Argiens cependant,
Le bouclier contre l’épaule, approchaient des murailles.
Seul Hector restait là, lié par un destin funeste, 5
Hors de la ville d’Ilion, devant les Portes Scées.
Lors Phœbos Apollon s’adressa au fils de Pélée :
“Pourquoi me poursuis-tu, Achille, avec tes pieds rapides,
Mortel courant après un dieu ? N’aurais-tu pas encore
Reconnu qui je suis, que tu t’obstines dans ta rage ? 10
Tu ne songes plus guère aux Troyens que tu as fait fuir !
Ils sont rentrés chez eux, et toi tu rôdes par ici !
Tu ne me tueras point : la mort ne peut rien contre moi.”
Plein de courroux, Achille aux pieds légers lui répondit :
“Tu m’as joué, Préservateur, dieu cruel entre tous, 15
En m’éloignant des murs jusqu’en ce lieu ; sans quoi bien d’autres
Auraient mordu la terre avant de retourner à Troie.
Tu m’as privé d’un grand triomphe en sauvant les Troyens,
Sans aucun risque, n’ayant pas à craindre de vengeance.
Je te le ferais payer cher, si j’en avais la force !” 20
Il dit et s’en alla, plein de superbe, vers la ville,
Lancé comme un cheval vainqueur à la course des chars,
Qui allonge et galope avec aisance dans la plaine :
Tel Achille courait, jouant des pieds et des genoux.
Le vieux Priam fut le premier à le voir de ses yeux, 25
Bondissant dans la plaine et lumineux comme cet astre
Qui se lève en été et dont les feux éblouissants
Brillent dans le ciel étoilé au plein cœur de la nuit ;
C’est le Chien d’Orion, comme on l’appelle d’ordinaire ;
Il est d’un éclat sans pareil, mais de sinistre augure, 30
Car il apporte mainte fièvre aux malheureux humains :
Tel il courait, faisant briller le bronze sur son corps.
Le vieillard se mit à gémir, et, levant haut les mains,
Il s’en frappa le chef. Puis il cria, tout éploré,
Et supplia son fils, qui restait là, devant les portes, 35
Tout brûlant du désir d’aller se battre contre Achille.
Les bras tendus, le vieux lui dit d’une voix pitoyable :
“Hector, mon cher enfant, écoute, n’attends pas cet homme,
Loin des autres, tout seul ; sinon, maîtrisé par Achille,
Tu mourras sans retard, car il est bien plus fort que toi, 40
Ce misérable ! Ah ! si les dieux l’aimaient comme je l’aime,
Chiens et vautours dévoreraient bien vite son cadavre,
Et d’une peine atroce enfin mon cœur s’allégerait.
Il m’a déjà pris tant de fils, et d’un si grand courage,
Qu’il a tués ou bien vendus dans les îles lointaines ! 45
Pour l’heure, il en est deux, Polydoros et Lycaon,
Que je ne vois point parmi les Troyens massés ici.
Je les ai de Laothoé, noble femme entre toutes.
S’ils sont encor vivants là-bas, nous les rachèterons
À prix de bronze et d’or, car nous en avons tant et plus : 50
Le vieil Altès au nom célèbre en a comblé sa fille.
Mais s’ils sont déjà morts et s’ils demeurent chez Hadès,
Quel chagrin pour leur mère et moi, qui sommes leurs parents !
Pour tout le reste de nos gens, le deuil sera pourtant
Moins lourd, si tu ne meurs pas toi aussi des mains d’Achille. 55
Cher enfant, reste dans nos murs : tu sauveras ainsi
Troyennes et Troyens ; tu priveras le Péléide
D’une immortelle gloire et tu ne perdras pas la vie.
Pitié aussi pour moi, pauvre vieillard encor lucide
Et malheureux, que Zeus fera mourir de male mort 60
Dans un âge avancé, après avoir vu tant de maux :
Mes fils agonisants, toutes mes filles enlevées,
Mes appartements dévastés, mes pauvres petits-fils
Précipités contre le sol dans l’atroce carnage,
Mes brus chancelant sous les bras maudits des Achéens, 65
Moi-même enfin, déchiré à ma porte par les dents
Sanguinaires des chiens, dès que le bronze aigu d’un glaive
Ou d’une flèche aura ôté la vie à tous mes membres,
Ces chiens que j’ai nourris chez moi pour garder mon palais
Et qui, après avoir humé mon sang avec fureur, 70
S’étendront dans mon vestibule. Un jeune guerrier mort,
Déchiré par le bronze aigu, ne perd rien de sa grâce :
Tout ce qui apparaît de lui, même mort, reste beau.
Mais quand les chiens outragent le front blanc, la barbe blanche
Et jusqu’à la virilité d’un vieux qu’on vient d’abattre, 75
Est-il rien de plus désolant pour les pauvres humains ?”
Tel parla le vieillard, puis il tira à pleines mains
Ses cheveux blancs, sans pour autant persuader Hector.
De son côté, sa mère, tout en pleurs, se lamentait.
Elle fit d’une main glisser sa robe, découvrit 80
Son sein de l’autre, et dit en sanglotant ces mots ailés :
“Hector, ô mon enfant, prends pitié de moi et respecte
Ce sein, où tu venais jadis endormir tes soucis.
Souviens-t’en, mon enfant. Si tu veux repousser ce brave,
Fais-le de derrière nos murs, sans te mettre en avant. 85
S’il te tue, ah ! cruel ! je ne pourrai pas te pleurer
Sur un lit, mon garçon, ni moi qui t’ai donné le jour,
Ni ton épouse richement dotée ; et loin de nous,
Près de ces nefs, les chiens rapides te dévoreront.”
Ainsi s’adressaient-ils tous deux à leur fils en pleurant 90
Et en le suppliant, sans fléchir pour autant Hector.
Celui-ci attendait l’assaut du gigantesque Achille.
Tel, au bord de son trou, un serpent des monts guette l’homme ;
Repu de poisons malfaisants, il s’enfle de colère
Et, lové autour de son trou, darde un regard mauvais : 95
Tel Hector, saisi d’une vive ardeur, restait sur place,
Son écu brillant posé sur l’assise du rempart.
Alors, plein d’un grand trouble, il dit à son cœur magnanime :
“Malheur à moi ! Si je franchis la porte et la muraille,
Polydamas sera le premier à m’en faire honte ; 100
Lui qui me pressait de mener les Troyens vers la ville,
Dans cette horrible nuit qui a vu se lever Achille.
Mais je ne l’ai pas cru, quand tout me disait de le faire.
Et maintenant que j’ai perdu mon peuple par ma faute,
J’ai peur qu’un moins brave que moi ne dise, à ma grand-honte, 105
Devant tous les Troyens et les Troyennes aux longs voiles :
« Hector était trop sûr de lui, il a perdu son peuple. »
Voilà ce qu’on dira. Qu’il vaudrait mieux pour moi foncer
Droit sur Achille et ne rentrer qu’après l’avoir tué,
Ou périr sous lui devant Troie en me couvrant de gloire ! 110
Pourtant, si je déposais là mon bouclier bombé
Et mon casque puissant, si j’appuyais ma pique au mur
Et si j’allais de ce pas vers Achille sans reproche
Lui garantir qu’Hélène et les trésors qui l’ont suivie,
Tous les biens qu’autrefois Pâris apporta jusqu’à Troie 115
Sur ses navires creux, et dont naquit notre querelle,
Seraient rendus par moi aux fils d’Atrée, et que leurs gens
Recevraient la moitié de ce qu’enferme cette ville,
Et si les Anciens d’Ilion s’engageaient par serment
À ne rien dérober et à faire deux parts égales 120
De tout ce que garde en ses murs notre aimable cité…
Mais qu’a besoin mon cœur de disputer de cette sorte ?
Non, si je m’approche de lui, je crains qu’il n’ait pour moi
Ni pitié ni respect et ne me tue en me voyant
Sans mon équipement et démuni comme une femme. 125
Je ne pourrais lui raconter le chêne et le rocher,
Comme le fait un amoureux avec sa jouvencelle,
Quand jouvencelle et amoureux se racontent la chose.
Mieux vaut, sans plus tarder, nous élancer l’un contre l’autre.
Sachons à qui l’Olympien accordera la gloire.” 130
Comme il songeait ainsi, Achille s’approcha de lui,
Tel Ényale, ce guerrier au casque bondissant.
Il agitait son effroyable pique en bois de frêne
Sur son épaule droite ; autour de lui brillait le bronze,
Pareil à la flamme qui brûle ou au soleil levant. 135
Hector, en le voyant, prit peur. Il n’osa pas l’attendre.
Laissant derrière lui la porte, il partit en courant.
Achille, alors, sûr de ses pieds légers, le poursuivit.
Comme on voit sur les monts l’épervier, rapide entre tous,
Fondre sans nul effort sur une craintive colombe ; 140
Elle fuit en dessous ; mais lui, avec des cris aigus,
S’approche en bondissant, tout au désir de l’attraper :
Ainsi Achille, plein d’ardeur, s’élança sur Hector,
Qui s’enfuit sous le mur troyen en jouant des jarrets.
Passant tous deux au pied du tertre et du figuier battu 145
Des vents, ils quittèrent le mur et prirent la grand-route.
Ils parvinrent ainsi au bord des deux belles fontaines,
Que de ses eaux alimentait le Xanthe impétueux.
L’une versait une onde tiède, et il s’en élevait
Une vapeur pareille à celle d’un feu qui flamboie ; 150
De l’autre, en plein été, s’écoulait une onde si fraîche
Qu’on eût dit de la grêle ou de la neige ou de la glace.
À côté se trouvaient deux grands et beaux lavoirs de pierre,
Où les épouses des Troyens et leurs filles jolies
Se rendaient souvent pour laver des habits éclatants, 155
Jadis, en temps de paix, avant que vinssent les Argiens.
Ils passèrent tous deux par là, en se serrant de près.
Brave était le premier, mais celui qui le poursuivait
L’était bien plus encore. Ils ne luttaient pas pour gagner
Une victime ou une peau de bœuf dans un concours, 160
Mais pour se disputer l’âme du valeureux Hector.
Tels de puissants coursiers, souvent vainqueurs, doublent la borne
À toute allure ; en hommage à un guerrier trépassé,
Un prix de choix – femme ou trépied – leur sera réservé :
Ainsi, de leurs pieds prompts, ils firent par trois fois le tour 165
De la ville de Troie. Et tous les dieux les regardèrent.
Le père des dieux et des hommes parla en premier :
“Hélas ! il m’est bien cher, l’homme que je vois de mes yeux
Fuyant autour de ce rempart, et mon cœur plaint Hector.
Il a brûlé en mon honneur tant de cuisseaux de bœufs 170
Sur l’Ida aux mille replis et sur son acropole.
Voilà que de ses pieds rapides le divin Achille
Le poursuit en faisant le tour de la cité de Troie.
Allons ! consultez-vous, ô dieux, et réfléchissez bien :
Le sauverons-nous de la mort, ou faut-il que ce brave 175
Succombe à présent sous les bras du Péléide Achille ?”
Lors Athéna, la déesse aux yeux pers, lui répondit :
“Eh quoi ! dieu de la foudre blanche et des sombres nuées !
Ce mortel voué depuis si longtemps à son destin,
Voilà que tu voudrais le soustraire à la mort cruelle ? 180
Soit ! mais les autres dieux ne sont pas tous du même avis.”
À ces mots, Zeus, le maître des nuages, répondit :
“Ce que je dis ne part point d’un cœur franc, Tritogénie.
Rassure-toi : tout mon désir ne vise qu’à te plaire.
Fais selon tes desseins et ne tarde pas davantage.” 185
Il dit et attisa encore l’ardeur d’Athéna.
Lors, d’un bond, elle s’élança des cimes de l’Olympe.
Le prompt Achille, lui, traquait et pourchassait Hector.
De même qu’un chien dans les monts suit le faon d’une biche,
Qu’il a su débusquer à travers combes et vallons ; 190
Le faon s’est-il terré, à son insu, sous un taillis,
Le chien le poursuit sans arrêt, jusqu’à tant qu’il le trouve :
De même Hector ne put se dérober au prompt Achille.
Toutes les fois qu’il bondissait vers les portes de Troie
Et tentait de trouver refuge au pied du bon rempart, 195
D’où les Troyens auraient pu le défendre avec leurs traits,
Achille prenait les devants pour lui couper la route
Et, rasant au plus près des murs, le poussait vers la plaine.
Comme, pendant un rêve, on poursuit en vain un fuyard,
Et lui ne peut pas plus nous fuir, que nous le pourchasser : 200
Ainsi l’un ne pouvait l’atteindre, et l’autre l’esquiver.
Dès lors, comment Hector eût-il évité le trépas,
Si Apollon n’était venu une dernière fois
Vers lui, pour stimuler sa fougue et ses genoux rapides ?
Cependant le divin Achille, faisant signe aux siens, 205
Leur défendit de lancer sur Hector leurs traits amers,
De peur qu’un autre, en le touchant, ne lui prît cette gloire.
Comme ils passaient la quatrième fois près des fontaines,
Zeus laissa pendre les plateaux de sa balance d’or.
Il y plaça les deux déesses du trépas cruel, 210
Celle d’Achille, et celle d’Hector dompteur de cavales ;
Puis il la souleva, et le sort d’Hector l’emporta
Et plongea dans l’Hadès. Alors Apollon le quitta,
Tandis qu’Athéna aux yeux pers allait trouver Achille.
S’approchant du héros, elle lui dit ces mots ailés : 215
“Illustre Achille cher à Zeus, je sens que nous allons
Rapporter une grande gloire aux nefs des Achéens,
En immolant Hector, qui a toujours faim de combats.
Il ne peut plus rien faire à présent pour nous échapper,
Même si l’archer Apollon se donnait un mal fou 220
Et se roulait aux pieds de Zeus Père, le Porte-Égide.
Arrête-toi donc maintenant et souffle ; quant à moi,
Je m’en vais le persuader de te combattre en face.”
Ainsi dit Athéna, et l’autre obéit, tout joyeux.
Il vint s’appuyer sur sa lance à la pointe de bronze, 225
Tandis qu’elle partait rejoindre le divin Hector.
Prenant de Déiphobe et la taille et la voix puissante,
Elle s’approcha du héros et dit ces mots ailés :
“Doux ami, te voilà traqué par le rapide Achille,
Qui te poursuit de ses pieds prompts autour des murs de Troie. 230
Arrêtons-nous, et faisons bloc pour mieux le repousser.”
Le grand Hector au casque étincelant lui répondit :
“Déiphobe, déjà, parmi nos frères nés d’Hécube
Et de Priam, tu étais celui que j’aimais le plus.
Mais j’apprends aujourd’hui à te priser bien plus encore, 235
Toi qui, pour me sauver, osas, dès que tes yeux m’ont vu,
Sortir de ce rempart, où tous les autres sont cachés.”
Lors Athéna, la déesse aux yeux pers, lui répondit :
“Ah ! doux ami ! longtemps mon père, mon auguste mère
Et tous mes compagnons m’ont supplié l’un après l’autre 240
De rester où j’étais, tant la peur les faisait trembler.
Mais au fond de mon cœur un deuil amer me déchirait.
À présent courons tout droit au combat, sans épargner
Nos javelots. Ainsi nous apprendrons si c’est Achille
Qui doit nous tuer et porter nos dépouilles sanglantes 245
Vers ses vaisseaux, ou si ta lance le terrassera.”
Lors Athéna, perfidement, lui montra le chemin.
Dès que, courant l’un contre l’autre, ils se furent rejoints,
Le grand Hector au casque étincelant dit en premier :
“Je ne te fuirai plus, non, c’est fini, fils de Pélée. 250
Trois fois j’ai fait le tour de la grande cité de Troie
Sans oser t’approcher ; mais à présent mon cœur me pousse
À t’affronter. Ou je te tue, ou je péris moi-même.
Prenons ici les dieux comme garants, car ils seront
Les meilleurs témoins, les meilleurs gardiens de nos accords. 255
Si Zeus me donne la victoire et si tu perds la vie,
Je ne te ferai pas subir de monstrueux outrages ;
Mais dès que j’aurai pris tes belles armes, je rendrai
Ton corps, Achille, aux Achéens. Agis donc, toi, de même.”
Le fixant d’un œil torve, Achille aux pieds légers lui dit : 260
“Hector trois fois maudit, ne viens pas me parler d’accords !
Entre hommes et lions il n’est point de pacte loyal,
Et nulle entente n’est possible entre loups et agneaux.
Au contraire, ils ne cherchent qu’à se nuire sans relâche.
De même entre nous deux il n’y aura point d’amitié 265
Ni de serment possible, avant que l’un de nous ne tombe
Et que son sang ne rassasie Arès, l’ardent guerrier.
Rappelle toute ton ardeur : c’est maintenant qu’il faut,
Plus que jamais, se montrer ferme et hardi combattant.
Il n’est plus temps de fuir : Pallas Athéna sous ma lance 270
Te courbera bientôt, et tu vas payer pour tous ceux
Dont je pleure la mort et qu’a tués ta pique folle.”
À ces mots, brandissant sa longue pique, il la lança.
Mais le brillant Hector la vit venir et l’évita.
Il se baissa ; la pique en bronze vola par-dessus 275
Et se ficha au sol. Pallas, l’ayant prise aussitôt,
La rendit à Achille, sans se faire voir d’Hector.
Alors ce pasteur d’hommes dit au parfait Péléide :
“Tu m’as manqué, divin Achille, et Zeus ne t’avait point
Révélé l’heure de ma mort. Tu le disais pourtant. 280
Mais tu n’étais qu’un beau parleur, un artiste en mensonges,
Pour me faire oublier, de peur, ma fougue et ma vaillance.
Ta pique ne tapera pas dans le dos d’un fuyard ;
Je marche droit sur toi : pousse-la donc dans ma poitrine,
Si le ciel le permet. En attendant, gare à ma lance 285
D’airain ! Puisses-tu dans ta peau l’emporter tout entière !
Ta mort, en vérité, rendrait la guerre moins pesante
Aux Troyens, car pour eux tu es le pire des fléaux.”
À ces mots, brandissant sa longue pique, il la lança
Et atteignit le Péléide en plein dans son écu. 290
Mais elle rebondit au loin, et Hector enragea
De voir que sa main avait fait partir ce coup en vain.
Il resta là, humilié, n’ayant pas d’autre pique.
Il appela d’un cri Déiphobe à l’écu brillant
Et lui demanda un épieu : l’autre avait disparu ! 295
Dans le fond de son âme, Hector devina tout et dit :
“Malheur ! les dieux, c’est trop certain, m’appellent à la mort
Je croyais avoir près de moi le héros Déiphobe.
Mais il est dans nos murs : Pallas Athéna m’a joué !
Voici qu’approche le cruel trépas. Je ne saurais 300
Y échapper. C’était donc là ce qu’avaient décidé
Zeus et son fils l’Archer, eux qui me protégeaient naguère
Si volontiers ! Et me voici prisonnier du Destin !
Eh bien, non, je ne mourrai point sans lutte ni sans gloire,
Ni sans un grand exploit dont on se souvienne à jamais.” 305
À ces mots, il tira le grand glaive acéré et lourd
Qui pendait à son flanc ; puis, se ramassant sur lui-même,
Il s’élança d’un bond. Tout comme un aigle de haut vol
Qui fonce vers la plaine à travers de sombres nuées
Pour ravir une tendre agnelle ou un lièvre timide : 310
Tel s’élança Hector en agitant son glaive aigu.
Achille se rua pareillement, le cœur rempli
D’une sauvage ardeur. Il plaça devant sa poitrine
Son bel écu ouvré ; son casque à quadruple bossette
Oscillait sur sa tête ; autour de lui flottaient en masse 315
Les crins d’or qu’Héphæstos avait fait pendre du cimier.
Comme au cœur de la nuit s’avance, au milieu des étoiles,
Vesper, l’astre le plus brillant qui soit au firmament :
Tel flamboyait l’épieu pointu qu’Achille brandissait
De sa main droite. Il voulait tuer le divin Hector 320
Et cherchait sur sa belle peau l’endroit le plus fragile.
Le reste de son corps se cachait sous les belles armes
Dont il avait dépouillé le cadavre de Patrocle,
Sauf un point, à la clavicule, où la gorge et le cou
S’attachent à l’épaule et où la mort est des plus promptes. 325
C’est là qu’Achille lui planta l’épieu en plein élan.
La pointe plongea à travers la gorge délicate.
Pourtant la lourde pique en bronze épargna la trachée,
Afin qu’Hector pût lui répondre et dire quelques mots.
Le voyant choir dans la poussière, Achille triompha : 330
“Hector, peut-être croyais-tu, en dépouillant Patrocle,
Qu’il ne t’en cuirait pas : j’étais trop loin pour t’alarmer !
Pauvre sot ! Un vengeur plus fort que lui était resté
En arrière, à l’écart, près des nefs creuses : c’était moi,
Qui viens de rompre tes genoux. Les oiseaux et les chiens 335
Outrageront ton corps, et nous rendrons hommage à l’autre.”
D’une voix faible, Hector au casque étincelant lui dit :
“J’en appelle à ton âme, à tes genoux, à tes parents.
Ne laisse pas les chiens me dévorer près de vos nefs.
Accepte tout le bronze et l’or et les présents sans nombre 340
Que sont prêts à t’offrir mon père et mon auguste mère ;
Puis tu rendras mon corps aux miens, afin qu’une fois mort,
Troyennes et Troyens me réservent ma part de feu”
Le fixant d’un œil torve, Achille aux pieds légers lui dit :
“Chien maudit ! cesse d’invoquer mes genoux, mes parents. 345
Tu m’as fait tant de mal ! Ah ! si je pouvais, dans ma rage,
Découper ta chair en morceaux et les manger tout crus !
Crois-moi, personne de ton front n’écartera les chiens.
On pourrait m’apporter et me verser une rançon
Dix ou vingt fois supérieure et m’en promettre encore ; 350
Priam le Dardanide aurait beau racheter ton corps
À prix d’argent, ta mère auguste ne te mettra point
Sur un lit d’apparat, afin de pleurer son enfant,
Et les chiens, les oiseaux te dévoreront tout entier.”
Hector au casque étincelant lui dit en expirant : 355
“Ah ! je te reconnais bien là, et je n’espérais pas
Pouvoir fléchir ce cœur de fer qui loge en ta poitrine.
Mais crains que je n’attire le courroux du ciel sur toi,
Le jour où l’on verra Pâris et Phœbos Apollon,
Tout brave que tu es, t’abattre au pied des Portes Scées.” 360
Il dit, et le trépas, qui tout achève, le saisit.
L’âme, s’envolant de son corps, descendit chez Hadès,
Pleurant sur son destin, quittant la force et la jeunesse.
Il était déjà mort, quand le divin Achille dit :
“Meurs ! quant à mon trépas, moi, je le recevrai le jour 365
Où Zeus et tous les autres dieux voudront me le donner.”
Il dit, et du cadavre il arracha sa pique en bronze,
Qu’il laissa de côté, puis ôta les armes sanglantes
Des épaules du mort. Les Argiens vinrent en courant
Admirer la taille d’Hector et sa rare beauté. 370
Aucun d’entre eux ne s’approcha sans lui porter un coup.
Et chacun disait en jetant les yeux sur son voisin :
“Oh ! oh ! cet Hector-là est vraiment plus doux à palper
Que quand il livra nos vaisseaux à la flamme brûlante !”
Ainsi parlant, ils s’approchaient du mort et le frappaient. 375
Quand le divin Achille aux pieds légers l’eut dépouillé,
Il se dressa parmi les siens et dit ces mots ailés :
“Guides et conseilleurs des Achéens, ô mes amis !
Puisque les dieux m’ont accordé de dompter ce héros,
Qui à lui seul nous causa plus de maux que tous les autres, 380
Faisons le tour de cette ville sans quitter nos armes,
Pour tâter les Troyens et pour connaître leurs desseins :
Hector étant tombé, quitteront-ils la citadelle,
Ou s’ils voudront s’y maintenir, bien qu’il ne soit plus là ?
Mais qu’a besoin mon cœur de disputer de cette sorte ? 385
Patrocle, étendu près des nefs, attend d’être pleuré
Et enterré. Je ne l’oublierai pas, aussi longtemps
Que je serai vivant et que mes jarrets se mouvront.
Et même au cas où dans l’Hadès on oublierait les morts,
Je veux, même là-bas, me souvenir de mon ami. 390
Pour l’heure, jeunes Achéens, en chantant le péan,
Retournons à nos creuses nefs, et menons-y ce mort.
Quelle gloire pour nous ! Le divin Hector a péri,
Lui que, dans sa cité, les Troyens priaient comme un dieu !”
Il dit et, sans tarder, outragea le divin Hector. 395
À l’arrière des pieds, il lui transperça les tendons,
Entre chevilles et talons, y passa des courroies
Et les attacha à son char, laissant traîner la tête.
Ensuite il monta sur le char, prit les illustres armes
Et de son fouet fit s’envoler ses coursiers frémissants. 400
Ils traînèrent le corps dans la poussière ; ses cheveux
Sombres flottaient, épars, et sa tête, jadis charmante,
Gisait toute souillée au sol, car Zeus avait permis
Aux ennemis d’Hector de l’outrager dans sa patrie.
Tandis que la poussière le souillait ainsi, sa mère 405
S’arrachait les cheveux, et, tout en se débarrassant
De son beau voile, elle criait en voyant son enfant.
Son père aussi pleurait à fendre l’âme, et autour d’eux
On n’entendait, par la cité, que plaintes et sanglots.
On eût dit que la sourcilleuse Ilion tout entière 410
Se consumait dans un brasier, de la base au sommet.
Les gens retenaient à grand mal le vieillard indigné,
Qui aurait tant voulu sortir des portes dardaniennes
Et qui se roulait dans la fange en les implorant tous.
Il appelait chaque homme par son nom et lui disait : 415
“Arrière, mes amis ! Malgré vos craintes, laissez-moi
Sortir seul de la ville et aller aux nefs achéennes.
Je veux prier cet homme violent et forcené
D’avoir égard à mon grand âge et pitié pour moi-même.
N’a-t-il pas, lui aussi, un père comme moi, Pélée, 420
Qui l’a engendré et nourri, pour qu’il devînt un jour
Le fléau des Troyens ? C’est moi surtout qu’il fait souffrir,
Car il m’a tué tant de fils éclatants de jeunesse !
Mais la perte de tous m’accable moins, malgré ma peine,
Que le trépas du seul Hector, dont le regret poignant 425
M’enverra chez Hadès. Que n’est-il mort entre mes bras !
Nous nous serions alors gavés de pleurs et de sanglots,
Celle qui l’enfanta – sa malheureuse mère – et moi.”
À ces gémissements répondaient les sanglots des hommes,
Tandis qu’Hécube préludait aux plaintes des Troyennes : 430
“Mon enfant, quel malheur affreux ! Comment pourrai-je vivre
Après t’avoir perdu ? Nuit et jour tu faisais ici
Ma joie et ma fierté, ainsi que la force de tous,
Troyennes et Troyens, dans ta cité. Tu fus pour eux,
De ton vivant, un dieu et une gloire sans partage ; 435
Mais à l’heure qu’il est, la mort et le destin te tiennent.”
Ainsi parlait-elle en pleurant. Mais l’épouse d’Hector
Ne savait rien encor. Nul messager n’était venu
Lui annoncer que son époux restait hors des remparts.
Elle tissait sur le métier, dans sa haute demeure, 440
Un grand manteau de pourpre avec mille dessins brodés.
Elle venait de dire à ses servantes bien bouclées
De mettre sur le feu un grand trépied, afin qu’Hector
Trouvât chez lui un bain d’eau chaude en rentrant du combat.
L’insensée ignorait encor qu’Athéna aux yeux pers 445
L’avait dompté loin de son bain sous la force d’Achille.
Du rempart alors lui parvinrent des cris, des sanglots.
Elle fut prise de vertige, et lâchant sa navette,
Elle parla ainsi à ses servantes bien bouclées :
“Que deux de vous me suivent : je veux voir ce qui se passe. 450
J’ai entendu la voix de mon auguste belle-mère ;
Je sens mon cœur bondir jusqu’à ma bouche, et mes genoux
S’appesantir. Le malheur guette les fils de Priam.
Ah ! que mon oreille n’en sache rien ! Mais j’ai bien peur
Qu’Achille aux pieds légers n’écarte l’intrépide Hector 455
Loin de nos murs et n’aille le poursuivre dans la plaine,
En essayant de mettre un terme à sa triste vaillance.
Jamais il ne restait noyé au milieu de la masse,
Mais il fonçait tout droit, avec une ardeur sans pareille.”
À ces mots, elle s’élança dehors, comme égarée, 460
Et le cœur palpitant. Ses suivantes l’accompagnaient.
À peine arrivée au rempart, où les gens se pressaient,
Elle s’arrêta, l’œil hagard, et aperçut Hector,
Que les chevaux impétueux traînaient devant la ville
Et tiraient sans pitié vers les vaisseaux des Achéens. 465
Alors une nuit ténébreuse enveloppa ses yeux ;
Elle perdit le sentiment et tomba en arrière,
Tandis que de son front glissait sa coiffure éclatante :
Le diadème, la résille, le cordon tressé,
Le voile enfin dont Aphrodite d’or lui fit cadeau, 470
Le jour que le brillant Hector l’emmena du palais
D’Éétion, moyennant une magnifique dot.
Toutes ses belles-sœurs se trouvaient autour d’elle, en nombre,
Et la soutenaient de leurs mains, éperdue à mourir.
À peine eut-elle repris souffle et recouvré le sens, 475
Que, poussant un profond sanglot, elle dit aux Troyennes :
“Hector, ah ! quel malheur ! C’est donc pour un même destin
Que nous naquîmes, toi dans Troie, au palais de Priam,
Et moi là-bas, dans Thèbe, au pied du Placos forestier,
Dans le palais d’Éétion, qui nourrit mon enfance, 480
Pour notre malheur à tous deux. Pourquoi m’avoir fait naître ?
Voilà que tu t’en vas dans les profondeurs de la terre,
Vers le séjour d’Hadès, me laissant veuve en ta maison,
Avec mon horrible chagrin. Malheureux que nous sommes !
Notre fils est encor petit : tu ne seras plus là, 485
Hector, pour lui donner ton aide ou pour en recevoir.
Car même s’il échappe aux traits cruels des Achéens,
L’avenir ne sera pour lui qu’une suite de peines
Et de douleurs. D’autres viendront lui ravir ses richesses.
Un enfant orphelin perd tous les amis de son âge. 490
Il tient le front toujours baissé, des pleurs mouillent ses joues.
Désemparé, il a recours aux amis de son père ;
Il tire l’un par son manteau, l’autre par sa tunique.
Certains en ont pitié ; tel, parfois, lui tend une coupe,
Non pour y mouiller son palais, mais seulement ses lèvres. 495
Et celui qui a ses parents le chasse du festin,
Le frappe méchamment et lui adresse des injures :
« Décampe, et pas un mot : ton père n’est pas de la fête ! »
En proie aux pleurs, il reviendra près de sa mère veuve,
Cet Astyanax qui, jadis, sur les genoux d’Hector, 500
Ne mangeait que la moelle et la chair grasse des moutons.
Puis, quand le sommeil le prenait à la fin de ses jeux,
Il s’endormait sur une couche, aux bras de sa nourrice,
Mollement étendu, et le cœur plein de bonnes choses.
À présent qu’il n’a plus de père, à quels maux doit s’attendre 505
Celui que nos gens désignaient du nom d’Astyanax,
Car toi seul protégeais leur porte et leurs hautes murailles.
Et maintenant, près des nefs creuses, loin de tes parents,
Les vers grouillants, après les chiens repus, vont dévorer
Ton corps tout nu, quand il y a au fond de ce palais 510
Des tissus légers et charmants, ouvrés de main de femme.
Mais je veux tous les consumer au sein d’un feu ardent,
Sans profit pour toi, puisque tu n’en seras point vêtu,
Mais afin qu’ils te rendent gloire, aux yeux de tous nos gens.”
Elle pleurait ainsi, provoquant les sanglots des femmes. 515


CHANT XXIII

Ainsi pleurait-on dans la ville. Quant aux Achéens,
Sitôt qu’ils eurent regagné leurs nefs et l’Hellespont,
Ils rompirent les rangs, et chacun revint à sa nef,
Hormis les Myrmidons, qu’Achille fit rester sur place.
Alors, s’adressant à ses braves compagnons, il dit : 5
“Myrmidons, mes chers compagnons aux rapides coursiers,
Ne dételons par sur-le-champ nos puissantes cavales ;
Approchons-nous d’abord avec nos chars et nos coursiers
Et pleurons sur Patrocle : un tel hommage est dû aux morts.
Quand nous serons rassasiés de nos tristes sanglots, 10
Nous détacherons nos chevaux et dînerons ici.”
Il dit, et tous, sur son signal, se mirent à gémir.
Trois fois autour du mort ils poussèrent leurs beaux coursiers
En répandant les pleurs que Thétis éveillait en eux.
Le sable en fut trempé, ainsi que les armes guerrières 15
Tant celui qu’ils pleuraient était un maître de déroute !
Le fils de Pélée entonna une très longue plainte,
En posant sur le sein de son ami ses mains cruelles :
“Très cher Patrocle, sois heureux, même au fond de l’Hadès !
Je vais m’acquitter à l’instant de toutes mes promesses : 20
Traîner Hector ici, puis donner sa chair crue aux chiens,
Et enfin égorger douze Troyens de haut lignage
Au pied de ton bûcher, tant ton trépas me désespère.”
Il dit et, sans tarder, outragea le divin Hector.
La face au sol, il l’étendit près du lit où gisait 25
Le fils de Ménœtios. Puis tous ôtèrent leur brillante
Armure en bronze, dételèrent leurs coursiers piaffants
Et vinrent s’asseoir par milliers près de la nef d’Achille
Aux pieds légers, qui leur offrit un grand repas funèbre.
Maints taureaux blancs mugirent sous le fer qui les frappait, 30
De même que maintes brebis, maintes chèvres bêlantes ;
Maints porcs munis de blanches dents et tous chargés de graisse
Grillèrent, posés au-dessus des flammes d’Héphæstos ;
Et leur sang ruisselait à flots partout autour du mort.
Cependant les rois achéens se rendaient dans le camp 35
Du divin fils d’Atrée avec Achille aux pieds légers.
Il s’était fait prier, tant cette mort l’exaspérait.
Aussitôt arrivés à la baraque de l’Atride,
Ils dirent sans retard aux hérauts à la voix sonore
De mettre un grand trépied au feu, afin de décider 40
Le Péléide à se laver du sang qui le souillait.
Mais le preux refusa tout net et leur fit ce serment :
“Non, par Zeus, qui est le plus haut et le plus grand des dieux,
Il n’est pas juste que je laisse l’eau toucher mon front
Avant d’avoir posé Patrocle au bûcher, puis sous terre, 45
Et d’avoir coupé mes cheveux, car pareille souffrance
N’atteindra plus mon cœur, tant que je serai de ce monde.
En attendant, suivons l’appel du lugubre festin ;
Puis, à l’aurore, Agamemnon, protecteur de ton peuple,
Fais apporter du bois et disposer autour du mort 50
Ce dont il a besoin pour plonger dans l’ombre brumeuse.
Ainsi le feu vivace viendra vite, de sa flamme,
Le ravir à nos yeux, et chacun reprendra sa tâche.”
En entendant ces mots, tous s’empressèrent d’obéir.
Dans chaque groupe on prépara en hâte le repas, 55
On mangea, et chacun trouva de quoi se régaler.
Aussitôt que l’on eut chassé la soif et l’appétit,
Chacun, ne songeant qu’à dormir, rentra dans sa baraque.
Achille, étendu sur la plage de la mer sonore,
Sanglotait lourdement, au milieu de ses Myrmidons, 60
En un lieu découvert, où le flot heurtait le rivage.
Le sommeil enfin le saisit et, tout en le berçant,
Endormit son chagrin : son noble corps était si las
D’avoir poussé Hector près de la venteuse Ilion !
Alors il vit surgir l’âme du valeureux Patrocle. 65
Elle était pareille au héros pour la voix, les beaux yeux
Et la taille, et portait les mêmes vêtements que lui.
Elle se mit au-dessus de son front et s’écria :
“Ainsi tu dors, fils de Pélée, et tu m’as oublié !
Vivant, tu prenais soin de moi, mais, mort, tu me négliges ! 70
Enterre-moi bien vite, afin que j’entre chez Hadès.
Les âmes des défunts, ombres errantes, m’en écartent.
M’interdisant de les rejoindre en franchissant le fleuve,
Et j’erre en vain à travers son palais aux hautes portes.
De grâce, donne-moi ta main. Je ne sortirai plus 75
Désormais de l’Hadès, quand j’aurai eu ma part de feu.
Jamais plus nous ne ferons de projets, tous deux vivants,
Assis loin de nos compagnons. Le trépas odieux
M’a englouti. Mais mon destin était tracé d’avance,
Tout comme ton sort, à toi-même, Achille égal aux dieux, 80
Est de périr sous les remparts des opulents Troyens.
Écoute, j’ai encore une autre prière à te faire,
Achille : ne dépose pas mes restes loin des tiens,
Mais avec eux : ainsi avons-nous grandi sous ton toit,
Depuis que Ménœtios m’a conduit, jeune enfant, d’Oponte 85
En ton pays. J’avais commis un homicide affreux,
Ayant assommé bêtement le fils d’Amphidamas,
Sans le vouloir, irrité pour de simples osselets.
Je fus recueilli par le bon meneur de chars Pélée,
Qui prit grand soin de moi et me nomma ton écuyer. 90
Qu’un seul et même vase enferme donc aussi nos cendres :
L’urne d’or dont t’a fait présent ta vénérable mère.”
Achille aux pieds légers lui fit alors cette réponse :
“Pourquoi, dis-moi, tête chérie, es-tu venu ici ?
Pourquoi m’adresser toutes ces prières ? Tu sais bien 95
Que je ferai exactement comme tu le prescris.
Mais viens plus près de moi : tenons-nous embrassés tous deux
Un bref instant et jouissons de nos tristes sanglots.”
À ces mots, il tendit les bras, mais ne put rien saisir :
L’âme avait disparu sous terre, ainsi qu’une fumée, 100
Avec de petits cris. Achille, étonné, sursauta,
Et, tout en se frappant les mains, il dit ces mots plaintifs :
“Hélas ! il y a donc, même dans la maison d’Hadès,
Une âme, ou bien une ombre, d’où l’esprit s’est retiré ?
Tout au long de la nuit, l’âme du malheureux Patrocle 105
S’est tenue à côté de moi, pleurante, désolée,
Et me pressant de l’exaucer ; c’était tout à fait lui.”
À ces mots, il fit naître en tous le désir des sanglots.
L’aurore aux doigts de rose les trouva pleurant encore
Autour du pitoyable mort. Mais le puissant Atride 110
Fit sortir hommes et mulets de toutes les baraques
Pour aller ramasser du bois. À leur tête se mit
Le valeureux Mérion, servant du brave Idoménée.
Ils emportèrent avec eux haches de bûcheron
Et robustes liens. Les mulets, eux, marchaient devant. 115
Cheminant par monts et par vaux, de face et de côté,
Ils parvinrent enfin aux flancs de l’Ida riche en sources.
Ils coupèrent en hâte, avec le bronze au long tranchant,
De hauts chênes feuillus, qui s’écroulèrent à grand bruit.
Puis les Argiens, les ayant débités, les attachèrent 120
Derrière leurs mulets. Puis ceux-ci, dévorant l’espace,
Coururent vers la plaine, à travers les halliers touffus.
Les bûcherons portèrent des rondins, conformément
Aux ordres de Mérion, servant du brave Idoménée,
Et les jetèrent sur la grève, à l’endroit où Achille 125
Envisageait un grand tombeau pour Patrocle et lui-même.
Ayant étalé en tous sens cette masse de bois,
Ils allèrent s’asseoir et attendirent. Mais voilà
Qu’Achille commanda soudain aux braves Myrmidons
De se ceindre de bronze et d’atteler chars et chevaux. 130
Ils s’élancèrent donc, puis revêtirent leurs armures
Et s’installèrent sur leurs chars, combattants et cochers.
Les chars allaient devant, suivis de fantassins en foule.
Patrocle, au milieu d’eux, se faisait porter par les siens,
Enseveli sous les cheveux qu’ils coupaient à leur front. 135
Achille accompagnait le mort, lui soutenant la tête,
Navré de mener chez Hadès cet ami sans reproche.
Ils déposèrent le cadavre à l’endroit désigné,
Puis s’empressèrent d’amasser tout le bois qu’il fallait.
Mais voici qu’Achille aux pieds prompts eut un autre dessein. 140
S’éloignant du bûcher, il coupa ses beaux cheveux blonds
Qu’il avait laissé croître et vouait au fleuve Sperchios.
Il dit, tout accablé, en regardant la mer vineuse :
“Sperchios, mon père Pélée a donc fait en vain le vœu
Que, si je revenais un jour là-bas, dans ma patrie, 145
Tu aurais, outre mes cheveux, une sainte hécatombe,
Ainsi que cinquante béliers, sur tes bords, au lieu même
Où s’élèvent ton temple et ton autel aux doux parfums.
Mais ce vœu du vieillard, tu ne l’as pas réalisé.
Eh bien, puisque je ne rentrerai plus dans mon pays, 150
C’est à Patrocle à emporter mes cheveux en offrande.”
Il dit et déposa sa chevelure entre les mains
De son ami, ce qui fit fondre tout le monde en larmes.
Le soleil couchant les eût vus se lamenter encore,
Si Achille n’était soudain venu dire à l’Atride : 155
“Agamemnon, tu es celui qu’on écoute entre tous.
Certes, l’on peut se gaver de sanglots ; mais à présent
Fais qu’on s’éloigne du bûcher et qu’on aille manger.
Le reste sera notre affaire, à nous qui, les premiers,
Avons souci du mort. Seuls resteront ici les chefs !” 160
En entendant ces mots, l’Atride, gardien de son peuple,
Dispersa vite les guerriers parmi les fins vaisseaux.
Les intimes restèrent là, pour empiler le bois
Et firent un bûcher mesurant cent pieds de côté.
Le cœur navré, ils posèrent le mort sur le bûcher. 165
Puis, devant le cadavre, ils dépouillèrent et parèrent
Maints gros moutons et bœufs cornus à la démarche torse.
Le brave Achille à tous prit de la graisse et en couvrit
Le mort, puis entassa autour les bêtes dépouillées.
Auprès du lit funèbre il déposa aussi des jarres 170
Pleines d’huile et de miel. Avec de grands gémissements
Il jeta bien vite au bûcher quatre chevaux superbes.
Sur les neuf chiens qu’en sa demeure entretenait Patrocle
Il en égorgea deux et les jeta dans le bûcher.
De même, avec le bronze, il tua douze nobles fils 175
Des Troyens valeureux, car il ne rêvait que vengeance ;
Enfin il déchaîna l’élan du feu dévastateur,
Et, tout en sanglotant, il appela son compagnon :
“Très cher Patrocle, sois heureux, même au fond de l’Hadès !
Je vais m’acquitter à l’instant de toutes mes promesses. 180
Avec toi, douze nobles fils des Troyens valeureux
Vont périr par le feu. Quant à Hector le Priamide,
Ce n’est pas au feu, mais aux chiens que je le livrerai.”
Il dit, mais, malgré sa menace, Hector fut épargné,
Car Aphrodite, la fille de Zeus, en écarta 185
Jour et nuit tous les chiens, l’ayant oint d’une huile divine
Et douce, afin qu’Achille, en le traînant, ne l’écorchât.
Apollon, pour sa part, amena du ciel sur la plaine
Une sombre nuée et déroba aux yeux l’endroit
Où se trouvait le corps, craignant que l’ardeur du soleil 190
Ne desséchât trop tôt la chair couvrant tendons et membres.
Mais le feu refusait de prendre au bûcher de Patrocle.
Alors Achille aux pieds légers eut un autre dessein.
S’écartant du bûcher, il pria Zéphyre et Borée
Et leur promit à tous les deux de splendides offrandes. 195
Penchant pour eux sa coupe d’or, il implora leur aide,
Pour que le feu consumât au plus vite les cadavres
Et que le bois voulût bien s’enflammer. La prompte Iris
Entendit sa prière et porta le message aux vents.
Ceux-ci se trouvaient réunis chez l’orageux Zéphyre, 200
En train de festoyer. Iris se planta prestement
Devant le seuil de pierre. Aussitôt que leurs yeux la virent,
Ils se levèrent tous et chacun lui offrit un siège.
Mais la déesse refusa et leur dit ces paroles :
“Non, non, je repars et m’en vais aux bords de l’Océan, 205
Où les Éthiopiens, pour l’heure, offrent des hécatombes
Aux Immortels, et je veux être du festin sacré.
Mais Achille implore Borée et le bruyant Zéphyre ;
Il vous promet, à tous les deux, de splendides offrandes,
Si vous venez faire jaillir la flamme du bûcher 210
Où gît Patrocle, objet des pleurs de tous les Achéens.”
À ces mots, elle s’en alla. Alors ils se levèrent
Dans un fracas terrible, en poussant devant eux les nues.
Ils se ruèrent sur les flots, que leur souffle strident
Fit grossir. Puis, gagnant la riche Troade, ils fondirent 215
Sur le bûcher, où crépita bientôt un feu terrible.
Toute la nuit, soufflant avec fureur, ils attisèrent
La flamme du bûcher ; toute la nuit, le prompt Achille,
Plongeant la coupe à double fond dans le cratère d’or,
Répandit le vin sur le sol et en baigna la terre, 220
Tandis qu’il invoquait l’âme du malheureux Patrocle.
Tel un père éploré brûle les restes de son fils,
Jeune époux dont la mort afflige ses pauvres parents :
Tel Achille, en pleurant, brûlait les os de son ami
Et rôdait autour du bûcher avec de longs sanglots. 225
Mais quand l’étoile du matin vint annoncer le jour
Et que l’aurore aux voiles de safran couvrit la mer,
Le feu du bûcher s’apaisa, la flamme retomba
Et les vents regagnèrent leur demeure en traversant
La mer de Thrace, qui gémit en grossissant ses vagues. 230
Le Péléide, alors, s’écartant un peu du bûcher,
Se coucha, épuisé ; le doux sommeil fondit sur lui.
Pendant ce temps, l’Atride et les siens s’assemblaient en masse.
Le tumulte et le bruit des arrivants le réveillèrent.
Alors, se dressant à moitié sur son séant, il dit : 235
“Fils d’Atrée, et vous tous, guerriers du camp panachéen,
Avec le vin aux sombres feux, commencez par éteindre
Le bûcher, partout où l’ardeur du feu s’est répandue ;
Ensuite vous recueillerez les restes de Patrocle,
En les distinguant bien ; ils sont aisés à reconnaître. 240
Ils sont au milieu du bûcher, car à l’extrême bord
On a brûlé séparément les chevaux et les hommes.
Mettons-les dans une urne d’or, entre deux doigts de graisse,
En attendant que moi aussi j’aille trouver les morts.
Pour ce qui est de mon tombeau, donnez-lui la grandeur 245
Qui lui convient, mais rien de plus ; vous pourrez par la suite
Le rendre plus large et plus haut, vous tous qui resterez
Après ma mort sur vos vaisseaux garnis de bons rameurs.”
Tous obéirent à ces mots d’Achille aux pieds légers.
D’abord, avec le vin aux sombres feux, ils éteignirent 250
Ce que la flamme avait brûlé, parmi beaucoup de cendres.
De leur doux compagnon ils recueillirent en pleurant
Les os blancs dans une urne d’or, entre deux doigts de graisse,
Et la placèrent dans le camp, sous un tissu moelleux.
Puis, ayant tracé pour la tombe un cercle dont la base 255
Embrassait le bûcher, ils se hâtèrent d’élever
Un tertre et, cela fait, s’en retournèrent. Mais Achille
Retint ses gens sur place et les groupa en assemblée.
Des nefs il apporta des prix : des chaudrons, des trépieds,
Des chevaux, des mulets, des bœufs à la fière encolure 260
Et du fer gris, ainsi que des captives bien tournées.
Aux prompts meneurs de chars il offrit de superbes prix.
Pour le premier il y avait une captive experte
Aux fins travaux, et un trépied jaugeant vingt-deux mesures ;
Pour le second vainqueur il proposa une jument 265
De six ans, encore indomptée, et pleine d’un mulet ;
Pour le troisième, un splendide chaudron, tout brillant neuf,
N’ayant pas vu la flamme, et contenant quatre mesures ;
Au quatrième il offrit comme lot deux talents d’or,
Et au cinquième, un vase encor tout neuf, à double oreille. 270
Lors, s’étant mis debout, il parla ainsi aux Argiens :
“Fils d’Atrée, et vous tous, Achéens aux belles jambières,
Voilà les prix offerts au concours des meneurs de chars.
Si c’était pour un autre qu’on eût célébré ces jeux,
Je serais reparti sans doute avec le premier prix. 275
Vous savez combien mes chevaux sont plus forts que les autres,
Puisqu’ils sont immortels et qu’ils me viennent de Pélée,
Mon père les ayant reçus de Poséidon lui-même.
Mais cette fois je reste ici avec mes fiers coursiers.
Ils ont perdu la noble gloire d’un cocher si bon. 280
Que de fois, après les avoir baignés dans l’eau limpide,
Il a, sur leur longue crinière, étendu l’huile douce !
C’est lui qu’ils pleurent là tous deux, sans faire un mouvement,
Leur crinière frôlant le sol, le cœur plein de tristesse.
Que d’autres se préparent dans le camp, parmi tous ceux 285
Qui s’assurent en leurs chevaux et en leur char solide.”
À ces mots, les meneurs de chars se rassemblèrent vite.
En premier se leva Eumélos, gardien de son peuple,
Le fils chéri d’Admète, habile à mener les chevaux.
Puis se leva le puissant Tydéide Diomède ; 290
Il menait les chevaux de Tros, enlevés à Énée,
Le jour où Phœbos Apollon lui déroba ce preux.
Ensuite se leva le blond Ménélas, fils d’Atrée,
Héros issu de Zeus ; il menait deux coursiers rapides,
Ætha, jument d’Agamemnon, et son cheval, Podarge. 295
Agamemnon avait reçu Ætha d’Échépolos,
Qui la lui offrit pour ne pas le suivre à Ilion,
Et profiter de son bonheur, car Zeus l’avait comblé
De trésors, dans la vaste Sicyone où il vivait.
C’est cette fougueuse jument qu’attela Ménélas. 300
Ensuite on vit se préparer avec ses beaux chevaux
Antiloque, l’illustre Nestoride, descendant
Du fier Nélée ; à Pylos étaient nés les prompts coursiers
Qui emportaient son char. Son père s’approcha de lui
Et l’exhorta ainsi, tout avisé qu’il fût déjà : 305
“Antiloque, tu fus dès ton jeune âge aimé de Zeus
Et Poséidon. Ils t’ont enseigné toutes les manières
De diriger un char. Je n’ai donc plus à te l’apprendre.
Tu sais fort bien virer autour des bornes ; mais tes bêtes
Sont lentes à courir, et je crains pour toi un désastre. 310
Tes concurrents ont des chevaux plus prompts. Mais en revanche
Ils ne sont point aussi versés que toi en la matière.
Allons, mon fils, combine en toi autant d’expédients
Que tu pourras, si tu ne veux pas que le prix t’échappe.
L’adresse, plus que la vigueur, fait le bon bûcheron. 315
L’adresse permet au pilote, sur la mer vineuse,
De diriger son fin navire assailli par les vents.
L’adresse aussi fait qu’un cocher l’emporte sur un autre.
Tel se fie à son char et ses chevaux, qui, par sottise,
Prend le tournant trop large, en s’en allant de-ci, de-là, 320
Sans jamais tenir ses coursiers, qui vaguent par la piste.
Tel autre a de mauvais chevaux, mais connaît mainte astuce :
Le regard fixé sur la borne, il la tourne de près,
Veillant d’abord à les tenir sous ses rênes de cuir,
Et il mène sans dévier, guettant qui le précède. 325
Je te signale un bon repère, il ne peut t’échapper :
C’est un vieux tronc, de chêne ou de sapin, haut d’une brasse
En gros, et qui n’a pas pourri sous l’effet des averses.
Deux pierres blanches lui servent d’étais de part et d’autre,
À cet endroit bien arasé où la piste retourne. 330
Serait-ce le tombeau d’un homme mort de longue date,
Ou une de ces bornes qu’on dressait au temps jadis ?
C’est lui qu’Achille aux pieds légers a pris comme repère.
Rase-le du plus près avec ton char et tes chevaux,
En te penchant légèrement à gauche de tes bêtes, 335
Sur le treillis serré, puis presse ton cheval de droite
De l’aiguillon et de la voix, et lâche-lui les rênes.
Quant au coursier de gauche, il devrait frôler cette borne
De façon que le moyeu de l’épaisse roue ait l’air
De l’effleurer. Mais garde-toi de toucher cette pierre, 340
Car tu fracasserais ton char et blesserais tes bêtes,
Causant aux autres de la joie et te couvrant de honte.
Sois donc prudent, mon fils, et fais preuve de vigilance.
Si jamais tu doubles de près la borne dans ta course,
Nul dès lors ne pourra plus te rejoindre ni te vaincre, 345
Fût-ce en lançant derrière toi le prompt cheval d’Adraste,
Le divin Arion, qui est d’une race immortelle,
Ou bien ceux de Laomédon, les meilleurs du pays.”
Nestor, fils de Nélée, à ces mots, retourna s’asseoir,
Ayant dit à son fils tout ce qu’il avait à lui dire. 350
Mérion arriva le cinquième avec ses beaux coursiers.
Tous étant montés sur leurs chars, ils jetèrent les sorts.
Achille secoua, et en premier jaillit celui
D’Antiloque. Après lui, ce fut le tour du roi Eumélos.
Ensuite vint l’Atride Ménélas, l’illustre preux. 355
Puis le sort désigna Mérion. Et le dernier enfin,
De loin le meilleur des cochers, fut le fils de Tydée.
Tous s’étant mis en ligne, Achille leur montra le but,
Loin là-bas dans la plaine, où se tenait en surveillance
Phénix, ce brave égal aux dieux, compagnon de son père, 360
Pour observer la course et en faire un rapport exact.
Ils levèrent tous à la fois le fouet sur leurs chevaux,
Qu’ils frappèrent de leurs rênes de cuir et stimulèrent
À grands cris. Les coursiers foncèrent à travers la plaine
Et s’éloignèrent vite des vaisseaux. Sous leur poitrail 365
La poussière montait comme un nuage ou une trombe,
Et leurs crinières voltigeaient sous le souffle du vent.
Les chars tantôt s’abattaient sur la glèbe nourricière,
Tantôt bondissaient dans les airs. Les cochers, dans leurs caisses,
Se tenaient debout, droits, le cœur palpitant du désir 370
De l’emporter. Tous jetaient des appels à leurs chevaux,
Qui dévoraient la plaine en faisant voler la poussière.
Mais quand les prompts coursiers, en fin de piste, s’en revinrent
Vers la mer blanchissante, on vit la valeur de chacun
Se révéler, et le galop des bêtes s’allongea. 375
Les juments du fils de Phérès filèrent droit au but.
Derrière venait Diomède avec les étalons
De Tros ; ils n’en étaient pas loin, mais les suivaient de près.
Sans cesse on eût cru qu’ils allaient escalader le char.
Leur haleine brûlait le dos et les larges épaules 380
D’Eumèle, et ils volaient en le touchant avec leurs têtes.
Il eût devancé son rival, ou rendu le succès
Douteux, si Phœbos Apollon ne se fût irrité.
En hâte il fit choir de ses mains le fouet étincelant.
Des larmes de dépit tombèrent des yeux du héros, 385
Lorsqu’il vit les juments prendre de plus en plus d’avance,
Et ses chevaux faiblir, car ils couraient sans aiguillon.
Mais Athéna, voyant que Diomède était berné
Par Apollon, courut en hâte vers le pasteur d’hommes,
Lui redonna son fouet et remplit d’ardeur ses chevaux. 390
Puis, se portant avec courroux contre le fils d’Admète,
Elle brisa le joug de ses juments, qui s’écartèrent
De leur trajet, tandis que le timon glissait au sol.
Eumèle roula à bas de son char contre une roue ;
Il s’écorcha ainsi le coude et la bouche et le nez, 395
Et se blessa le front au-dessus des sourcils. Ses yeux
Se remplirent de pleurs, sa voix puissante défaillit.
Diomède, obliquant, poussa ses robustes chevaux
Et devança les autres de bien loin, car Athéna
Enflammait ses coursiers et lui réservait cette gloire. 400
Après lui arriva le blond Ménélas, fils d’Atrée,
Tandis qu’Antiloque criait aux chevaux de son père :
“En avant, vous aussi ! allongez l’allure au plus vite !
Je n’entends pas que vous luttiez contre ceux de là-bas,
Ceux du vaillant fils de Tydée : Athéna maintenant 405
Leur donne la vitesse, et à leur conducteur la gloire.
Mais hâtez-vous de rattraper les chevaux de l’Atride,
Ne traînez pas ; il serait honteux de se faire battre
Par la cavale Ætha. Que traînez-vous ainsi, mes braves ?
Écoutez ce que j’ai à dire, et qui s’accomplira : 410
Nestor, le pasteur de guerriers, n’aura plus soin de vous,
Mais vous tuera, sans plus attendre, avec le bronze aigu,
Si, par manque d’ardeur, nous n’avons qu’un prix dérisoire.
Allons ! suivez, continuez la course à vive allure !
Je trouverai bien le moyen, si la route s’étrangle, 415
De me glisser devant l’Atride au moment opportun.”
Il dit, et les chevaux, craignant le blâme de leur maître,
Forcèrent pendant quelque temps. Mais le brave Antiloque
Vit bientôt s’étrécir la route déjà encaissée.
Une crevasse s’ouvrait là ; l’eau de pluie amassée 420
Y avait coupé le chemin et raviné l’endroit.
Ménélas prit par là, pour éviter une rencontre.
Mais Antiloque rabattit ses robustes chevaux
Sur le côté et le suivit en inclinant un peu.
Alors l’Atride, pris de peur, cria à Antiloque : 425
“Tu conduis comme un fou ! Retiens tes coursiers, Antiloque.
Le chemin est étroit. Attends qu’il s’ouvre, pour doubler.
Crains, en venant heurter mon char, de nous perdre tous deux.”
Il dit, mais Antiloque pressa encor son allure.
Et fouetta ses chevaux, comme s’il ne l’entendait pas. 430
Aussi loin que s’en va un disque lancé de l’épaule
Par quelque jouvenceau qui fait l’épreuve de ses forces :
Aussi loin s’élancèrent ses chevaux. Ceux de l’Atride
Reculèrent ; ce dernier ne voulut point les pousser,
Craignant de voir les fiers coursiers se heurter sur la piste, 435
Les chars tressés se renverser et les deux conducteurs
Rouler au sol, pour s’être trop hâtés vers la victoire.
Mais le blond Ménélas lui dit en le couvrant d’injures :
“Antiloque, il n’est pas d’humain plus odieux que toi !
Va-t’en ! Les Argiens ont bien tort de te croire sensé. 440
Mais si tu veux gagner, prête-moi d’abord le serment.”
Il dit et, appelant ses coursiers, leur cria ces mots :
“Dépêchez-vous et ne restez pas là, pleins de tristesse.
Leurs pieds et leurs jarrets seront plus vite fatigués
Que les vôtres, car il leur manque à tous deux la jeunesse.” 445
Il dit, et les chevaux, craignant le blâme de leur maître,
Pressèrent leur allure et furent bientôt près des autres.
Les Argiens, assis dans l’enceinte, contemplaient les chars
Qui dévoraient la plaine en faisant voler la poussière.
Le chef crétois Idoménée, assis tout à l’écart 450
Sur une haute guette, aperçut le premier un char.
Il reconnut de loin la voix qui harcelait les bêtes,
Et distingua sans peine le cheval qui s’avançait :
Il avait une robe toute rousse, sauf au front,
Où il portait un signe blanc et rond comme une lune. 455
Lors, s’étant mis debout, il parla ainsi aux Argiens :
“Guides et conseillers des Achéens, ô mes amis !
Ce char que distinguent mes yeux, le voyez-vous aussi ?
Ce sont d’autres chevaux qui me semblent tenir la tête,
Et je vois un autre cocher. Sans doute les juments, 460
Qui menaient jusque-là, ont-elles buté dans la plaine.
Pourtant elles avaient tourné la borne, je l’ai vu ;
Et voici que mes yeux ont beau chercher de tout côté,
Je ne puis les trouver à travers la plaine de Troie.
Peut-être, ayant perdu les rênes, leur cocher n’a pu 465
Les retenir dans le virage et bien passer la borne.
Je crois qu’il a dû tomber là et fracasser son char
Et que ses juments ont quitté la piste en s’emballant.
Mais levez-vous et regardez vous-mêmes. Moi, j’ai peine
À distinguer. Il me semble pourtant deviner là 470
Un Étolien, et, qui plus est, un roi des Achéens,
Diomède le Fort, le fils du valeureux Tydée.”
Le prompt Ajax, fils d’Oïlée, alors l’apostropha :
“Idoménée, à quoi bon tant parler ? les prompts coursiers
Sont encor loin de nous, à courir dans la vaste plaine. 475
Crois-moi, tu n’es pas des plus jeunes parmi les Argiens,
Et tes deux yeux ne lancent pas des regards si perçants.
Toujours tu tiens de beaux discours ; mais il ne te sied pas
De discourir ainsi : j’en sais qui valent mieux que toi.
Les juments d’Eumélos tiennent la tête, comme avant, 480
Et c’est lui-même qui, du haut de son char, les dirige.”
Le chef des Crétois, irrité, le regarda et dit :
“Ajax, grand discoureur ! malavisé ! En toute chose
Tu es le dernier des Argiens ; ton cœur est intraitable.
Tiens ! faisons donc le pari d’un trépied ou d’un bassin 485
Sur ceux qui sont devant. Qu’Agamemnon soit notre arbitre,
Et tu découvriras à tes dépens ce qu’il en est.”
À ces mots se leva le prompt Ajax, fils d’Oïlée,
Plein de courroux et prêt à riposter brutalement.
Et la querelle entre eux menaçait de se prolonger, 490
Si Achille à son tour ne s’était levé pour leur dire :
“Idoménée, et toi, Ajax, n’échangez plus ainsi
Des propos durs et déplaisants ; cela ne convient pas :
Si un autre en faisait autant, vous le reprendriez.
Restez donc assis dans l’enceinte et regardez les chars. 495
Ils se hâtent vers la victoire et ne tarderont pas
À venir par ici. Alors chacun saura lequel
Des chars d’Argos est le second et lequel, le premier.”
À ces mots, le fils de Tydée apparut sur son char.
De son fouet, sans désemparer, il frappait ses chevaux, 500
Et ceux-ci bondissaient, se hâtant d’achever leur route.
Sans fin sur leur cocher ils faisaient jaillir la poussière.
Le char, entièrement garni d’or et d’étain, courait,
Entraîné par les rapides chevaux, et c’est à peine
Si l’on apercevait la trace que laissaient les jantes 505
Sur la poudre légère. Ils volaient tous deux, pleins d’ardeur.
Le preux s’arrêta en plein centre. La sueur perlait
Au cou, au poitrail des chevaux et tombait sur le sol.
De son char scintillant lui-même alors sauta à terre
Et appuya son fouet contre le joug. Sans plus attendre, 510
Le vaillant Sthénélos se hâta de saisir le prix ;
Il chargea ses fiers compagnons d’emmener jusqu’au camp
La femme et le trépied ; puis il détela ses chevaux.
Antiloque le Néléide arriva le deuxième,
Gagnant Ménélas par la ruse et non par la vitesse, 515
Bien que l’autre l’eût talonné avec ses prompts coursiers.
Tel l’intervalle séparant le cheval de la roue,
Quand il fait voler le char de son maître par la plaine,
Et qu’avec les crins de sa queue il effleure les jantes ;
La roue est toute proche et laisse bien peu de distance 520
Entre eux deux, tant que le cheval court par la vaste plaine :
Tel intervalle séparait Ménélas d’Antiloque.
Ce brave avait pris une avance égale au jet d’un disque ;
Mais l’autre l’eut vite rejoint, car sans cesse croissait
Le fier élan d’Ætha, la belle jument de l’Atride. 525
Si cette course avait encor duré pour tous les deux,
Ménélas eût passé devant et gagné sans conteste.
Quant à Mérion, ce vaillant écuyer d’Idoménée,
Le noble Ménélas le distança d’un jet de lance.
Ses coursiers à la belle robe étaient les moins rapides, 530
Et lui-même était le plus lent à les pousser en lice.
Le fils d’Admète, enfin, arriva le dernier de tous,
Traînant son beau char et poussant ses chevaux devant lui.
Le divin Achille aux pieds prompts s’attendrit à sa vue.
Il se dressa parmi les siens et dit ces mots ailés : 535
“Le meilleur vient en bonne fin, avec ses fiers coursiers.
Donnons-lui donc le second prix : il le mérite bien.
Quant au fils de Tydée, il emportera le premier.”
Il dit, et chacun approuva ses propositions.
Fort de l’appui des siens, il eût donc donné la jument, 540
Si Antiloque, fils du grand Nestor, n’était venu
Défendre ainsi son droit devant le Péléide Achille :
“Achille, je me fâcherai tout rouge, si tu fais
Comme tu dis. Tu veux m’ôter le prix, car selon toi
Il a beau avoir trébuché avec char et chevaux, 545
Il n’en est pas moins fort. Pourquoi n’a-t-il pas invoqué
Les Immortels ? Il ne serait pas arrivé dernier.
S’il est cher à ton cœur et s’il te fait vraiment pitié,
Ta baraque regorge d’or, de bronze et de moutons,
De robustes chevaux, ainsi que de belles captives. 550
Va y puiser et donne-lui un prix plus grand encore,
Fais vite, et que les Achéens t’adressent des louanges !
La femme, je la garde, et s’il en trouve un qui la veuille,
Qu’il essaie avec moi de lutter pour la conquérir !”
Il dit, et le divin Achille aux pieds légers sourit. 555
Cet Antiloque lui plaisait, car c’était son ami.
Se tournant donc vers lui, il dit ces paroles ailées :
“Antiloque, tu veux que j’aille chercher pour Eumèle
Quelque autre récompense ? Eh bien, c’est ce que je ferai.
Qu’il prenne la cuirasse que je tiens d’Astéropée. 560
Elle est forgée en bronze, et tout autour on voit briller
Une lame d’étain. Elle lui sera d’un grand prix.”
Il dit et ordonna à son ami Automédon
De la chercher. L’autre partit, puis revint avec elle
Et la remit au preux, qui la reçut très volontiers. 565
Ménélas alors se leva, le cœur tout affligé
Et plein d’un noir courroux contre Antiloque. Le héraut
Lui mit le sceptre en main et fit taire les Achéens.
Alors on entendit parler cet homme égal aux dieux :
“O Antiloque, toi toujours si sage, qu’as-tu fait ? 570
Tu as terni ma gloire et porté tort à mes chevaux,
En lançant devant eux les tiens, qui ne les valent pas.
Eh bien, allons, guides et conseillers des Achéens,
Jugez-nous au grand jour, sans pencher pour l’un ni pour l’autre,
De peur qu’un Achéen vêtu de bronze n’aille dire : 575
« Ménélas en mentant est venu à bout d’Antiloque :
S’il a pris sa jument, c’est qu’avec des chevaux moins bons,
L’Atride l’emportait sur lui par le rang et la force. »
Eh bien, c’est moi qui jugerai, et je te garantis
Que nul n’aura à m’en blâmer, tant j’aurai tranché droit. 580
Antiloque divin, approche et, comme il est de règle,
Debout en face de ton char, la main sur tes chevaux,
Portant le souple fouet dont tu t’es servi tout à l’heure,
Jure par l’Ébranleur du sol, le Maître de la terre,
Que tu n’as pas gêné mon char par manœuvre ou par ruse.” 585
Le très sage Antiloque alors lui fit cette réponse :
“Montre-toi indulgent. Je suis bien plus jeune que toi,
Grand Ménélas, et tu me bats par l’âge et le mérite.
Tu sais jusqu’où peuvent aller les excès d’un jeune homme.
L’esprit en lui est des plus vifs, mais la raison est mince. 590
Sois patient. C’est moi qui vais te donner la jument
Que j’ai gagnée. Et si tu désirais choisir chez moi
Quelque autre présent bien plus riche encor, j’aimerais mieux
Te le donner à l’instant même, ô nourrisson de Zeus,
Que de perdre à jamais ton cœur et d’offenser les dieux.” 595
Il dit, et, menant la jument, le fils du grand Nestor
La mit aux mains de Ménélas. Le cœur de celui-ci
S’épanouit, comme sur l’épi la rosée, aux jours
Où grandit la moisson et où frémissent les guérets :
Tel en toi-même, ô Ménélas, ton cœur s’épanouit. 600
Lors, s’adressant à lui, il dit ces paroles ailées :
“Cette fois, Antiloque, c’est à moi de renoncer
À mon courroux. Jamais tu ne t’es conduit comme un fou,
Et la jeunesse l’emporte à présent sur la raison.
Ne cherche plus à bafouer des preux meilleurs que toi. 605
Tout autre ici aurait eu de la peine à me fléchir.
Mais toi, de même que ton noble père et que ton frère,
Tu as beaucoup peiné et beaucoup pâti pour ma cause.
Voilà pourquoi je cède à ta prière et te remets
Cette jument qui m’appartient. Tous sauront de la sorte 610
Qu’il n’y a dans mon cœur ni cruauté ni arrogance.”
Il dit et donna la jument à l’ami d’Antiloque,
Noémon. Quant à lui, il prit le splendide bassin.
Mérion, arrivé quatrième, enleva pour sa part
Les deux talents en or. Restait la coupe à deux oreilles, 615
Cinquième et dernier prix. Achille l’offrit à Nestor.
Passant parmi la foule, il la lui porta en disant :
“Tiens ! garde cet objet, vieillard : qu’il soit un souvenir
De la mort de Patrocle, que tu ne reverras plus
Parmi les guerriers achéens. Je te donne ce prix 620
D’office. Tu n’auras ni à boxer, ni à lutter,
Ni à lancer le javelot, ni à courir non plus,
Car sur toi pèse le fardeau de la triste vieillesse.”
Il dit et offrit la coupe à Nestor, qui la reçut
Avec plaisir et prononça ces paroles ailées : 625
“Tout ce que tu dis là, mon fils, est fort bien répondu.
Mes pieds, mon cher, n’ont plus la même assurance, et mes bras
Ont peine à s’élancer des deux côtés de mes épaules.
Ah ! si j’étais encore jeune et fort comme autrefois,
Lorsque les Épéens pleuraient leur roi Amaryncée, 630
À Bouprasion, et que ses fils y proposaient des prix !
Nul ne put m’égaler alors parmi les Épéens,
Ni parmi les Pyliens et les Étoliens magnanimes.
Au pugilat, je vainquis Clytomide, fils d’Énops,
Et au combat, le brave Ancée, un homme de Pleuron ; 635
À la course, je distançai l’excellent Iphiclos ;
À la lance, je surpassai Phylée et Polydore ;
Aux chars seuls je fus devancé par les deux fils d’Actor.
Leur nombre devait les servir. Ils voulaient la victoire,
Car c’était le plus beau des prix qui restait à gagner. 640
Ils étaient deux jumeaux ; l’un conduisait résolument,
Tandis que l’autre stimulait les bêtes de son fouet.
Tel j’ai été naguère. À de plus jeunes maintenant
De tenter ces exploits ! Pour moi, force m’est d’obéir
À la triste vieillesse, après m’être ainsi distingué. 645
Mais va, rends par des jeux un digne hommage à ton ami.
Je reçois volontiers la coupe et suis heureux de voir
Que tu vénères toujours ma bonté, sans oublier
Les honneurs que je suis en droit d’attendre de vous tous.
Puisse en retour le ciel t’accorder ses douces faveurs !” 650
Ayant écouté jusqu’au bout ces propos de Nestor,
Achille regagna l’immense foule des Argiens.
Ensuite il déposa les prix du rude pugilat.
Il fit attacher dans l’arène une mule tenace,
De six ans, indomptée, et des plus dures à dresser. 655
Pour le vaincu il déposa une coupe à deux anses.
Lors, se tenant debout, il parla ainsi aux Argiens :
“Fils d’Atrée, et vous tous, Achéens aux belles jambières,
J’invite à disputer ce prix deux hommes – les meilleurs !
Qu’ils se frappent avec les poings. Celui à qui Phœbos 660
Donnera la victoire et qu’on proclamera vainqueur,
Emmènera cette mule tenace en sa baraque ;
Quant au vaincu, il gagnera la coupe à deux oreilles.”
Il dit. Aussitôt se leva un héros noble et grand,
Expert au pugilat, Épéios, fils de Panopée. 665
Posant la main sur la mule tenace, il dit ces mots :
“Qu’il vienne donc ici, celui qui veut gagner la coupe !
Pour la mule, aucun Achéen ne pourra l’emmener
En me battant aux poings ; j’affirme y être le meilleur,
Faute d’être le premier au combat. En vérité, 670
Qui serait assez fort pour gagner toutes les épreuves ?
Écoutez ce que j’ai à dire et qui s’accomplira :
D’un coup, je lui fendrai la peau et lui broierai les os.
Que ses amis attendent donc en foule près de lui,
Afin de l’emmener, lorsque mes bras l’auront vaincu.” 675
À ces mots, ils restèrent tous silencieux et cois.
Seul se leva Euryale, ce mortel égal aux dieux,
Descendant du roi Talaos et fils de Mécistée,
Qui vint jadis à Thèbes, quand on honora la mort
D’Œdipe par des jeux, et vainquit tous les Cadméens. 680
L’illustre Tydéide s’empressa autour de lui,
L’exhortant de sa voix, car il souhaitait sa victoire.
Pour commencer, il lui passa sa ceinture d’athlète,
Ensuite il lui donna les gantelets en cuir de buffle.
Tous deux, bien ceinturés, vinrent au milieu de l’arène. 685
Face à face, levant leurs bras puissants, ils se jetèrent
L’un sur l’autre, et mêlèrent aussitôt leurs lourdes mains.
Leurs mâchoires craquaient terriblement et tous leurs membres
Ruisselaient de sueur. Soudain Épéios s’élança
Et frappa à la joue Euryale, qui, tout effaré, 690
Chancela bientôt et croula sur ses membres brillants.
Comme, sous le frisson de Borée, un poisson sursaute
Sur l’algue du rivage, où le recouvrent les flots noirs :
Tel, sous le coup, il sursauta. Mais le brave Épéios
Le remit sur ses pieds. Ses bons compagnons l’entourèrent 695
Et le sortirent du milieu des gens, traînant les jambes,
Crachant un sang épais, la tête tombant de côté.
Ils le firent asseoir, sans connaissance, parmi eux,
Puis emportèrent en partant la coupe à deux oreilles.
Achille déposa une nouvelle fois des prix, 700
Réservés à la rude lutte, et les montra à tous :
Pour le vainqueur, un grand trépied pouvant aller aux flammes
Et que les Achéens entre eux estimaient douze bœufs ;
Pour le vaincu, le Péléide offrit une captive
Experte en maints travaux et qu’ils estimaient quatre bœufs. 705
Lors, se tenant debout, il parla ainsi aux Argiens :
“Allons ! qu’ils viennent par ici, ceux qui tentent l’épreuve.”
Lors se leva le grand Ajax, le fils de Télamon,
Suivi d’Ulysse, le héros plein d’astuce et de ruses.
Tous deux, bien ceinturés, vinrent au milieu de l’arène 710
Et s’empoignèrent par la taille avec leurs mains puissantes :
On eût dit les chevrons qu’un charpentier fameux assemble
Au haut d’une maison pour la garder de l’ouragan.
Les dos craquaient sous les puissantes mains qui les tiraient
Violemment ; la sueur ruisselait sur eux à flots ; 715
Mainte sanglante bosse apparaissait sur leurs épaules
Et sur leurs flancs ; car ils n’avaient qu’un seul et grand désir,
Celui de vaincre, pour gagner le trépied ouvragé.
Mais Ulysse ne pouvait renverser Ajax à terre,
Et Ajax se heurtait à la rude vigueur d’Ulysse. 720
Voyant qu’ils lassaient à la fin les Argiens bien guêtrés,
Ajax, le fils de Télamon, dit à son adversaire :
“Divin rejeton de Laërte, industrieux Ulysse,
Que l’un des deux soulève l’autre, et Zeus fera le reste.”
À ces mots, il le souleva. Mais l’autre était malin : 725
Le frappant du pied au jarret, il fit ployer ses jambes,
Le renversa d’un coup et lui tomba sur la poitrine.
Les Argiens, cette fois, regardèrent, émerveillés.
Ulysse au cœur de fer voulut le soulever aussi.
Il l’ébranla un peu du sol, mais ne put l’enlever. 730
Il lui fit plier les genoux, et tous deux s’écroulèrent
L’un à côté de l’autre, sur le sol, noirs de poussière.
Une troisième fois, ils s’élancèrent pour lutter.
Mais Achille alors se leva et les retint tous deux :
“N’insistez pas, cessez de consumer ainsi vos forces. 735
Vous êtes vainqueurs tous les deux. Prenez des prix égaux,
Et laissez d’autres Achéens concourir à leur tour.”
En entendant ces mots, ils s’empressèrent d’obéir.
Ils secouèrent la poussière et mirent leurs tuniques.
Alors Achille déposa des prix pour les coureurs. 740
D’abord un vase en argent façonné, de six mesures,
Qui l’emportait par sa beauté sur n’importe quel autre.
D’habiles Sidoniens l’avaient artistement ouvré ;
Des Phéniciens l’avaient emporté sur la mer brumeuse,
Parcourant bien des ports, avant de l’offrir à Thoas ; 745
Eunée enfin, fils de Jason, le remit à Patrocle,
Afin de racheter le Priamide Lycaon.
En souvenir de son ami, Achille offrit ce prix
À celui dont les pieds agiles seraient les plus prompts.
Pour le second, il proposa un bœuf énorme et gras. 750
Pour le dernier coureur, enfin, un demi-talent d’or.
Puis, se tenant debout, il parla ainsi aux Argiens :
“Allons ! qu’ils viennent par ici, ceux qui tentent l’épreuve.”
À ces mots se leva le prompt Ajax, fils d’Oïlée,
Suivi d’Ulysse l’avisé et du fils de Nestor, 755
Antiloque, vainqueur de tous les jeunes à la course.
Ils se mirent en ligne, et Achille montra le but.
Sitôt partis, ils forcèrent l’allure : Ajax courait
En tête, et le divin Ulysse suivait. D’aussi près
Que la navette touche au sein d’une belle tisseuse, 760
Quand, cherchant à passer le fil tout au long de la chaîne,
Elle la fait venir avec effort sur sa poitrine :
Tout aussi près courait Ulysse, et ses pieds retombaient
Sur les traces de l’autre, encore vierges de poussière.
Sur la tête d’Ajax répandant son haleine, Ulysse 765
Courait à vive allure, et tous les Argiens, de leurs cris
Secondant son désir de vaincre, encourageaient sa hâte.
Ils étaient près d’achever le parcours, lorsque soudain
Ulysse implora en son cœur Athéna aux yeux pers :
“Écoute-moi, déesse, et daigne secourir mes pieds !” 770
Il dit, et Pallas Athéna entendit sa prière.
Elle assouplit ses membres, pieds d’abord et bras ensuite.
Et au moment où ils allaient se jeter sur le prix,
Ajax tout en courant, glissa, gêné par Athéna,
Là même où s’étalait la bouse des bœufs mugissants 775
Qu’Achille venait de tuer en l’honneur de Patrocle.
Le nez et la bouche d’Ajax se remplirent de bouse,
Tandis que l’endurant Ulysse, arrivé le premier,
Enlevait le cratère. Ajax, quant à lui, prit le bœuf.
Il garda dans ses mains une des cornes de la bête, 780
Et, tout en crachotant la bouse, il dit aux Achéens :
“Ah ! qu’elle a bien su entraver mes pieds, cette déesse,
Qui, de tout temps, telle une mère, aide et soutient Ulysse !”
En l’entendant ainsi parler, tous pouffèrent de rire.
À la fin, Antiloque se saisit du dernier prix 785
En souriant et s’adressa ainsi aux Achéens :
“Amis, vous savez tous déjà ce que je vais vous dire :
C’est aux vieux que le ciel envoie, encore un coup, ses grâces.
Car s’il est vrai qu’Ajax est un peu plus âgé que moi,
L’autre est beaucoup plus vieux ; oui, c’est un véritable ancêtre, 790
Mais, comme on dit, un vieillard encor vert. Il est très dur
Pour tous de lutter avec lui, quand on n’est pas Achille !”
Il dit, glorifiant ainsi Achille aux pieds légers ;
Et le fils de Pélée, alors, répondit de la sorte :
“Antiloque, tu n’auras pas fait mon éloge en vain. 795
Vois, je te donnerai en plus un demi-talent d’or.”
Il dit, et le remit au preux, qui le prit avec joie.
Ensuite Achille alla placer au milieu de l’arène
Le bouclier, le casque et la puissante javeline
Que Patrocle avait enlevés au brave Sarpédon. 800
Lors, se tenant debout, il parla ainsi aux Argiens :
“J’invite à disputer ce prix deux hommes – les meilleurs !
Munis du bronze destructeur et couverts de leurs armes,
Qu’ils viennent se tâter ici sous les yeux de la foule.
Celui des deux qui le premier atteindra la peau tendre 805
Et, traversant l’armure et le sang noir, fendra les chairs,
Celui-là gagnera ce beau poignard de Thrace à clous
D’argent, que j’ai pris de mes mains au preux Astéropée.
Les autres armes, tous les deux se les partageront,
Et nous leur servirons un bon festin dans mes baraques.” 810
Lors se leva le grand Ajax, le fils de Télamon,
Ainsi que Diomède, le puissant fils de Tydée.
Dès qu’ils se furent équipés à l’écart de la foule,
Ils sortirent des rangs et se heurtèrent vivement,
Le regard si terrible qu’à les voir chacun trembla. 815
Dès que, courant l’un contre l’autre, ils se furent rejoints,
Trois fois on les vit se heurter, trois fois s’entrechoquer.
Alors Ajax piqua l’écu bien rond, mais sans pouvoir
Toucher la peau, que la cuirasse épaisse protégeait,
Tandis que l’autre, avec la pointe de sa javeline, 820
Visait le cou d’Ajax, par-dessus son écu géant.
Alors les Achéens, qui craignaient pour les jours d’Ajax,
Leur dirent d’arrêter et d’emporter des parts égales.
Mais c’est le Tydéide qui reçut le beau poignard,
Avec le fourreau et le baudrier bien découpé. 825
Ensuite Achille déposa un disque de fer brut,
Que lançait autrefois le vigoureux Éétion.
Mais le divin Achille aux pieds légers, ayant tué
Le roi, mit sur ses nefs le disque avec d’autres trésors.
Lors, se tenant debout, il parla ainsi aux Argiens : 830
“Allons ! qu’ils viennent par ici, ceux qui tentent l’épreuve.
Si loin que le vainqueur possède des champs plantureux,
Il pourra user de ce fer pendant plus de cinq ans ;
Son laboureur et son berger n’iront point à la ville
Pour en chercher, car il aura de quoi leur en fournir.” 835
À ces mots se leva le belliqueux Polypœtès,
Suivi du puissant Léonteus, homme pareil aux dieux,
Du divin Épios et d’Ajax, fils de Télamon.
Dès qu’ils se furent mis en ligne, Épéios prit le disque,
Le fit tourner et le lança : fou rire général. 840
Léonteus, rejeton d’Arès, le lança en second,
Suivi d’Ajax, le fils de Télamon, qui l’envoya,
D’un jet de sa puissante main, bien au-delà des marques.
Mais quand le preux Polypœtès prit le bloc à son tour,
Il l’emporta de loin sur tous les autres concurrents, 845
D’aussi loin qu’un bouvier lance et fait voler sa houlette
Parmi les vaches du troupeau. Ce ne fut qu’un seul cri ;
Les amis de Polypœtès le Fort, s’étant levés,
Portèrent le prix de leur roi jusqu’à leurs creuses nefs.
Puis Achille offrit aux archers du fer sombre, en deux lots : 850
Dix doubles haches d’un côté, et dix haches de l’autre.
D’un navire à la sombre proue il fit dresser le mât
Loin du rivage et y fixa, d’un cordon à la patte,
Une tendre colombe, en les invitant à tirer
Dessus : “Celui qui touchera la tremblante colombe 855
S’en reviendra chez lui avec toutes les doubles haches ;
Celui qui manquera l’oiseau, mais touchera la corde
Se montrant ainsi moins adroit, emportera les haches.”
À ces mots, on vit se lever le puissant roi Teucros,
De même que Mérion, noble écuyer d’Idoménée. 860
Ils mirent les sorts dans un casque en bronze et l’agitèrent.
En premier le sort désigna Teucros, qui aussitôt
Lança sa flèche avec vigueur, mais sans promettre au dieu
Une hécatombe magnifique d’agneaux premiers-nés.
Il manqua donc l’oiseau, car Apollon s’y opposa, 865
Mais atteignit la corde qui lui retenait la patte.
La flèche amère s’en alla tout droit couper la corde,
Qui tomba du mât sur le sol, tandis que la colombe
S’envolait vers le ciel, au milieu des clameurs de tous.
Sans perdre un seul instant, Mérion saisit l’arc de Teucros, 870
Prêt à tirer la flèche qu’il gardait à cette fin.
Aussitôt il promit d’offrir à l’archer Apollon
Une hécatombe magnifique d’agneaux premiers-nés.
Voyant l’oiseau peureux tournoyer là-haut sous les nues,
Il le visa et l’atteignit en plein corps, sous une aile. 875
Le trait le traversa et revint se ficher au sol,
Juste aux pieds de Mérion, cependant que l’oiseau allait
Se poser sur le mât de la nef à la sombre proue,
Laissant pendre son col ainsi que ses ailes touffues.
La vie au même instant s’envola de ses pauvres membres ; 880
Il tomba loin du mât, et tous furent émerveillés.
C’est ainsi que Mérion enleva les dix doubles haches,
Tandis que Teucros emportait chez lui les autres haches.
Le Péléide, enfin, plaça au milieu de l’arène
Un très long javelot, un vase intact, orné de fleurs, 885
Valant le prix d’un bœuf. Les lanceurs alors se levèrent :
Le fils d’Atrée Agamemnon, haut et puissant seigneur,
De même que Mérion, noble écuyer d’Idoménée.
Mais le divin Achille aux pieds légers leur dit alors :
“Atride, au lancer nous savons que c’est toi le meilleur 890
Et que tu nous dépasses tous en force et en adresse.
Emporte donc ce prix et retourne à tes vaisseaux creux.
La lance, nous la donnerons au valeureux Mérion,
Si tu veux bien y consentir, comme je t’y invite.”
L’Atride, gardien de son peuple, à ces mots acquiesça. 895
Mérion reçut l’épieu d’airain, tandis qu’Agamemnon
Chargeait son héraut Talthybios d’emporter le beau prix.


CHANT XXIV

Sitôt les jeux finis, chaque groupe se dispersa
Et regagna ses nefs, pour profiter d’un bon repas
Et de la douceur du sommeil. Seul Achille pleurait,
Rempli du souvenir de son ami, et le sommeil
Ne pouvait le dompter. Il se tournait, se retournait, 5
Regrettant la vigueur et la vaillance de Patrocle.
Il repensait à tous les maux endurés avec lui
À travers les combats cruels et les flots déchaînés.
Plein de ces souvenirs, il répandait de grosses larmes,
Tantôt couché sur le côté, tantôt face à la terre 10
Et tantôt sur le dos. Ou alors, sautant de son lit,
Il errait sur la grève comme un fou. Jamais pourtant
Il ne laissait passer les feux de l’aube sur la mer ;
Car c’est alors qu’il attelait ses rapides coursiers
Et attachait Hector au char pour le traîner par terre. 15
Il le tirait trois fois autour du tombeau de Patrocle,
Puis s’arrêtait et revenait chez lui, laissant Hector
Étendu face contre terre. Apollon cependant
Eut pitié de lui, même mort, et préserva sa chair
De toute atteinte, en le couvrant de son égide d’or, 20
Afin qu’Achille, en le traînant, n’arrachât point sa peau.
Ainsi Achille s’acharnait sur le divin Hector.
Mais en voyant cela, les Bienheureux, pris de pitié,
Incitèrent l’habile Hermès à dérober le corps.
Sur ce point, tous les dieux d’en haut étaient du même avis, 25
Excepté Poséidon, Héra et la Vierge aux yeux pers.
Ceux-là gardaient toute leur haine à la sainte Ilion,
À Priam et aux siens, depuis que Pâris aveuglé
Leur avait fait injure, en osant, dans sa bergerie,
Opter pour celle qui lui offrit l’amère luxure. 30
Mais quand l’aurore se leva pour la douzième fois,
Phœbos Apollon s’adressa ainsi aux Immortels :
“Dieux méchants et cruels, Hector n’a-t-il jamais brûlé
En votre honneur cuisseaux de bœufs et de chèvres sans tache ?
Le voilà mort, et vous craignez d’arracher son cadavre 35
Pour le remettre à son épouse, à sa mère, à son fils,
À son père Priam et à son peuple, les laissant
Vite brûler son corps et lui rendre un dernier hommage !
Vous préférez prêter votre aide à l’exécrable Achille,
Dont le cœur n’a jamais connu ni douceur ni mesure 40
Au fond de sa poitrine. On dirait un de ces lions
Qui, n’écoutant que leur ardeur et leur fière assurance,
Prennent aux bergers leurs brebis et s’en font un repas :
De même Achille ignore la pitié et le respect,
[Ce respect qui nuit aux humains tout autant qu’il les sert] 45
Chacun peut perdre un être cher, plus proche qu’un ami,
Un frère issu du même sein, ou bien encore un fils ;
Il le pleure, il gémit, et finit par se résigner,
Car les Parques lui ont donné un cœur persévérant.
Mais lui, non satisfait d’avoir tué l’illustre Hector, 50
Il l’attache à son char et le traîne autour du tombeau
De son ami. Ce n’est point là le parti le meilleur.
Qu’il craigne, tout vaillant qu’il est, de nous exaspérer,
Si sa fureur outrage même une insensible argile !”
Fâchée, Héra, la déesse aux bras blancs, lui répondit : 55
“Voilà bien une idée à toi, dieu dont l’arc est d’argent !
Vous voudriez donc honorer Hector autant qu’Achille ?
Mais l’un n’est qu’un mortel, qui a tété un sein de femme,
Alors qu’Achille, pour sa part, descend d’une déesse
Que j’ai nourrie et choyée et donnée en mariage 60
À Pélée, homme cher au cœur de tous les Immortels.
Vous étiez tous venus aux noces, même toi, cithare
En main, toi, l’ami des méchants, toi, l’éternel félon !”
À ces mots, Zeus, le maître des nuages, répondit :
“Héra, ne cherche pas querelle aux dieux, car ces deux-là 65
N’obtiendront pas le même honneur. Mais de tous les mortels
Qui sont dans Ilion, Hector était leur préféré,
Le mien aussi, m’ayant toujours offert de beaux présents.
Jamais mon autel n’a manqué d’un repas équitable,
De vin ni de fumet, qui sont notre apanage à nous. 70
C’est en vain que nous tenterions, sans qu’Achille s’en doute,
De lui ravir le valeureux Hector, puisque sa mère,
De nuit comme de jour, est prête à lui venir en aide.
Voyons ! qui parmi vous pourrait bien appeler Thétis ?
Je veux lui donner un sage conseil, afin qu’Achille 75
Accepte les dons de Priam et lui remette Hector.”
Il dit. La messagère Iris, prompte comme le vent,
Prit son envol. Entre Samos et Imbros la rocheuse
Elle plongea dans les flots noirs, qui sous le choc gémirent.
Elle s’enfonça dans l’abîme, ainsi que fait le plomb 80
Qui, une fois entré dans la corne d’un bœuf agreste,
Descend et va porter la mort aux poissons carnassiers.
Dans une grotte creuse elle trouva Thétis assise
Au milieu des déesses de la mer. Elle était là,
Pleurant le sort de son fils sans reproche, qui devait 85
Périr dans la riche Troade, loin de sa patrie.
Se plaçant devant elle, Iris aux pieds légers lui dit :
“Debout Thétis ! Zeus aux pensers éternels te demande.”
Thétis, déesse aux pieds d’argent, lui fit cette réponse :
“Pourquoi ce grand dieu me demande-t-il ? J’ai peu le goût 90
De me mêler aux Immortels, tant je suis affligée.
J’irai pourtant : il ne faut pas qu’il ait parlé pour rien.”
Ainsi dit la toute-divine, et elle prit un voile
D’un bleu si sombre qu’il n’en était pas de plus foncé.
Elle partit, et la rapide Iris aux pieds légers 95
La guida. Le flot de la mer s’écarta devant elles,
Et, du bord du rivage, elles montèrent vers le ciel.
Là se tenait le tout-puissant Cronide ; autour de lui
Siégeaient au grand complet les Bienheureux toujours vivants.
Athéna lui céda sa place à côté de Zeus Père. 100
Héra lui mit en main une splendide coupe d’or
Et lui fit bon accueil. Thétis but et rendit la coupe.
Le père des dieux et des hommes parla en premier :
“Te voilà donc ici, Thétis, malgré toute ta peine !
Ton cœur, je ne le sais que trop, porte un deuil éternel. 105
Mais apprends pour quelle raison je t’appelle en ce lieu.
Voici neuf jours qu’un débat a surgi parmi les dieux
Autour du corps d’Hector et d’Achille preneur de villes.
Eux veulent que l’adroit Tueur d’Argus vole ce corps ;
Et moi j’entends que cette gloire revienne à Achille, 110
Car je tiens à garder ton respect et ton amitié.
Rejoins vite ton fils au camp et transmets-lui mon ordre.
Dis-lui que les dieux immortels, et moi-même entre tous,
Nous sommes aigris et outrés de voir qu’en sa fureur
Il garde Hector près de ses nefs et ne veut point le rendre. 115
Sans doute aura-t-il peur de moi et rendra-t-il Hector.
Moi, j’enverrai Iris charger le généreux Priam
D’aller aux vaisseaux achéens pour racheter son fils
Et tenter d’adoucir par ses présents le cœur d’Achille.”
Lors Thétis, la déesse aux pieds d’argent, lui obéit. 120
Descendant aussitôt, d’un bond, des cimes de l’Olympe,
Elle arriva au logis de son fils et l’y trouva
Poussant de longs sanglots. Autour de lui, ses compagnons
Préparaient tous activement le repas du matin
Et immolaient dans la baraque un grand mouton laineux. 125
Sa vénérable mère vint s’asseoir à ses côtés,
Le flatta de la main et l’interpella en ces termes :
“Mon cher enfant, jusques à quand rongeras-tu ton cœur
À gémir et pleurer, au mépris du pain et du lit ?
Le plaisir est grand de s’unir d’amour à une femme 130
Et tu n’as plus à vivre bien longtemps ; je vois déjà
Surgir à tes côtés la mort et le brutal destin.
Hâte-toi donc de m’écouter. Zeus me dépêche ici.
Il dit que les dieux immortels, et lui-même entre tous
Sont indignés et révoltés de voir qu’en ta fureur 135
Tu retiens Hector près des nefs et ne veux point le rendre.
Allons ! rends le cadavre et prends la rançon en échange.”
Achille aux pieds légers lui fit alors cette réponse :
“Soit ! Qu’on apporte la rançon et qu’on prenne le mort,
Si l’Olympien l’exige et en donne l’ordre formel.” 140
C’est ainsi qu’auprès des vaisseaux mère et fils, côte à côte,
Échangeaient à loisir entre eux des paroles ailées.
Zeus alors dépêcha Iris vers la sainte Ilion :
“Rapide Iris, quitte au plus tôt le séjour de l’Olympe ;
Entre dans Troie et porte ce message au grand Priam : 145
Qu’il aille aux vaisseaux achéens pour racheter son fils
Et tente d’adoucir par ses présents le cœur d’Achille.
Que toutefois aucun Troyen n’accompagne ses pas :
Seul un vieux héraut le suivra, pour diriger ses mules
Et son robuste char et pour ramener vers la ville 150
Le corps de celui qu’a tué le divin Péléide.
Que son cœur reste sans souci, sans crainte de la mort ;
Car nous lui donnerons pour guide le Tueur d’Argus,
Qui saura le conduire et le mener auprès d’Achille.
Et quand il l’aura fait entrer dans son baraquement, 155
Achille, loin de le tuer, le prendra sous sa garde,
Car ce n’est ni un fou, ni un sot, ni un criminel,
Et il aura grand soin de respecter le suppliant.”
Prompte comme le vent, Iris partit en messagère.
Une fois chez Priam, elle y trouva sanglots et plaintes. 160
Assis autour du père, dans la cour, les fils trempaient
Leurs vêtements de pleurs ; et le vieillard, au milieu d’eux,
Était serré dans son manteau. Sur sa tête et son cou,
On pouvait voir la bouse épaisse dont le vieux lui-même
Avait barbouillé tout son corps en se roulant à terre. 165
Ses filles et ses brus se lamentaient par le palais,
Au souvenir des innombrables et vaillants guerriers
Qui gisaient là, épars, massacrés par les Achéens.
La messagère alla trouver Priam et, à mi-voix,
Lui dit, cependant qu’un frisson secouait le vieillard : 170
“Rassure-toi, Dardanide Priam, et ne crains rien.
Je ne viens pas ici pour t’annoncer quelque malheur,
Mais dans un bon dessein. Je suis messagère de Zeus,
Car il s’inquiète fort, là-haut, et a pitié de toi.
C’est lui qui veut que tu rachètes le divin Hector 175
Et tentes d’adoucir par tes présents le cœur d’Achille.
Que toutefois aucun Troyen n’accompagne tes pas :
Seul un vieux héraut te suivra, pour diriger tes mules
Et ton robuste char et ramener jusqu’à la ville
Le corps de celui qu’a tué le divin Péléide. 180
Que ton cœur reste sans souci, sans crainte de la mort,
Car tu recevras comme guide le Tueur d’Argus,
Qui saura te conduire et te mener auprès d’Achille.
Et quand il t’aura fait entrer dans son baraquement,
Achille, loin de te tuer, te prendra sous sa garde, 185
Car ce n’est ni un fou, ni un sot, ni un criminel,
Et il aura grand soin de respecter le suppliant.”
Ayant ainsi parlé, la prompte Iris s’en retourna.
Alors Priam ordonna à ses fils de préparer
Le bon char à mulets et d’y attacher la corbeille. 190
Il descendit lui-même dans la chambre parfumée
Aux beaux lambris de cèdre, et qui renfermait maints trésors.
De là il appela sa femme Hécube pour lui dire :
“Ma pauvre, un messager de Zeus est venu de l’Olympe,
M’ordonnant d’aller aux vaisseaux pour racheter mon fils 195
Et tenter d’adoucir par mes présents le cœur d’Achille.
Allons ! qu’en penses-tu ? Dis-moi un peu ce qu’il t’en semble.
Pour ce qui est de moi, je me sens une folle envie
De partir vers les nefs, au vaste camp des Achéens.”
Il dit, et sa femme en sanglots lui fit cette réponse : 200
“Hélas ! Où ta raison a-t-elle fui, cette raison
Que vantaient tous les étrangers et tes propres sujets ?
Quoi ! tu voudrais aller tout seul aux nefs des Achéens
Et t’offrir aux regards de celui qui t’a fait périr
Tant de valeureux fils ! Aurais-tu donc un cœur de fer ? 205
S’il se saisit de toi et s’il te voit là sous ses yeux,
Ce cruel, ce perfide n’aura pour toi ni pitié
Ni respect. Non, contentons-nous de pleurer loin de tous,
Entre nos murs. Pour lui, tel est le destin que la Parque
Fila à sa naissance, quand je lui donnai le jour : 210
Rassasier les chiens rapides, loin de ses parents,
Chez un héros brutal, dont je voudrais ronger le foie
En y mordant à pleines dents ! Ainsi serait vengé
Ce fils qu’il m’a tué et qui, loin de se montrer lâche
En courant se mettre à l’abri, s’est fait le défenseur 215
Des Troyens et Troyennes à la gorge rebondie.”
Le vieux Priam égal aux dieux lui fit cette réponse :
“Non, laisse-moi partir et ne sois pas, dans ce palais,
Un oiseau de malheur. Tu ne sauras pas me convaincre.
Si quelque autre, un simple mortel – qu’il fût prêtre ou devin 220
Ou sacrificateur – m’avait donné pareil avis,
Nous dirions : « C’est un piège ! » et nous n’en ferions aucun cas.
Mais c’est une déesse que j’ai vue et entendue.
J’irai donc, car il ne faut pas qu’elle ait parlé pour rien.
Si je dois périr près des nefs des Achéens guêtrés, 225
J’accepte ce destin : je veux bien qu’Achille me tue,
Mais avec mon fils dans les bras, et repu de sanglots.”
Il dit et souleva les beaux couvercles de ses coffres.
Il en retira tout d’abord douze robes splendides
Et douze manteaux non doublés, autant de couvertures, 230
Autant de pièces de lin blanc et autant de tuniques.
Puis il pesa dix talents d’or et les prit avec lui,
Ainsi que deux trépieds luisants, quatre grandes bassines
Et la superbe coupe que des Thraces lui donnèrent,
Quand il fut dépêché vers eux. Ce beau trésor aussi 235
Sortit de son palais, tant le vieillard avait à cœur
De racheter son fils. Alors il écarta du porche
Tous les Troyens et les chassa en les couvrant d’injures :
“Au large, infâmes scélérats ! N’avez-vous pas de quoi
Gémir chez vous, sans que vous veniez m’affliger ici ? 240
Ne vous suffit-il pas que Zeus m’ait donné la douleur
De perdre mon fils le meilleur ? Vous comprendrez sous peu :
Maintenant qu’il est mort, vous serez pour les Achéens
Bien plus aisés à massacrer. Ah ! puissé-je du moins
Descendre chez Hadès avant que de voir de mes yeux 245
Ma cité livrée au pillage et tout anéantie !”
Il dit et les chassa de son bâton. Ils s’esquivèrent
Devant le vieillard courroucé, qui s’en prit à ses fils.
Il tança Hélénos, Pâris, le divin Agathon,
Pammon, Antiphonos, Polytès à la voix puissante, 250
Hippothoos et Déiphobe et le noble Dios.
À tous les neuf le vieillard lança ordres et reproches :
“Hâtez-vous, fils indignes et poltrons ! Que n’avez-vous
Tous péri près des fines nefs, à la place d’Hector !
Mon malheur, à moi, est complet. J’ai, dans la vaste Troie, 255
Donné le jour à de vrais preux, et nul ne m’est resté,
Ni le divin Mestor, ni Troïle au bon char de guerre,
Non plus qu’Hector, qui fut un dieu au milieu des humains,
Et qu’on aurait cru fils d’un dieu plutôt que d’un mortel.
Ceux-là, Arès les a tués, me laissant les plus vils, 260
Des fourbes, des danseurs versés dans l’art de la cadence,
Dérobant agneaux et chevreaux chez leurs propres voisins !
Qu’attendez-vous pour me préparer mon char au plus vite
Et y placer ce qui convient ? Il est temps de partir.”
Tel il parla. Alors, craignant le blâme de leur père, 265
Ils prirent un char à mulets, muni de bonnes roues,
Beau et frais chevillé, et y fixèrent la corbeille,
Puis décrochèrent de son clou le joug fait pour les bêtes,
En bois de buis, garni d’anneaux, avec sa bosse au centre,
Et prirent la courroie à joug, longue de neuf coudées. 270
Ils adaptèrent ce joug avec soin tout à l’avant
Du timon poli, et mirent l’anneau sur la cheville,
Lièrent trois fois le tout à la bosse et, pour finir,
Resserrèrent le nœud en rentrant le bout par-dessous.
Puis de la chambre ils firent porter sur le char poli 275
La superbe rançon qui paierait la tête d’Hector.
Ils attelèrent les mulets endurants et robustes,
Que Priam reçut des Mysiens en cadeau magnifique,
Et amenèrent sous le joug, pour Priam, les chevaux
Qu’il nourrissait lui-même auprès du râtelier poli. 280
Dans l’enceinte du haut palais, Priam et le héraut,
Tous deux pleins de sagesse, étaient donc en train d’atteler,
Lorsqu’ils virent s’approcher d’eux Hécube, le cœur triste.
Dans une coupe d’or elle leur portait du vin doux,
Pour qu’avant de partir, ils fissent les libations. 285
Debout devant le char, elle dit ces mots à Priam :
“Tiens, offres-en à Zeus. Demande-lui de bien rentrer
De chez nos ennemis dans ton palais, puisque ton cœur
Te pousse vers les nefs, alors que moi je ne veux point.
Prie aussi le fils de Cronos, dieu des sombres nuées, 290
Qui du haut de l’Ida observe toute la Troade ;
Qu’il t’envoie en présage son rapide messager,
Son oiseau le plus cher et le plus fort : qu’il apparaisse
À notre droite, afin qu’après l’avoir vu de tes yeux,
Tu gagnes sans frayeur les nefs des vaillants Danaens. 295
Si le puissant Cronide te refuse ce présage,
Ce n’est certainement pas moi qui te conseillerai
D’aller aux vaisseaux achéens, quel que soit ton désir.”
Priam pareil aux dieux lui fit alors cette réponse :
“Femme, je veux bien cette fois exaucer ton souhait. 300
Il est bon d’élever nos bras vers Zeus pour l’implorer.”
À ces mots, le vieillard demanda à son intendante
De lui verser sur les mains de l’eau pure. La servante
S’approcha, tenant dans ses mains la cuvette et l’aiguière.
Dès qu’il se fut lavé, sa femme lui tendit la coupe. 305
Debout dans l’enclos, il pria et répandit le vin,
Les yeux levés au ciel. Puis, prenant la parole, il dit :
“Zeus Père, maître de l’Ida, très glorieux, très grand !
Fais que je trouve auprès d’Achille tendresse et pitié,
Et daigne envoyer en présage ton prompt messager, 310
Ton oiseau le plus cher et le plus fort : qu’il apparaisse
À notre droite, afin qu’après l’avoir vu de mes yeux,
Je gagne sans frayeur les nefs des vaillants Achéens.”
Tel il parla, et Zeus prudent entendit sa prière.
Vite il lui dépêcha le plus sûr des oiseaux, son aigle, 315
Hôte des vallons et marais, et qu’on nomme le Noir.
Aussi large est la porte aux bons verrous qui donne accès
À la grand-salle du palais d’un opulent seigneur :
Aussi large son envergure. Il apparut à droite
Et s’élança au-dessus de la ville. En le voyant, 320
Tous sentirent en eux leur cœur se dilater de joie.
Le vieillard monta donc en toute hâte sur son char,
Puis il sortit du vestibule et du porche sonore.
Devant, excitant les mulets du char à quatre roues,
Venait le sage Idée, et par-derrière le vieux roi 325
Lançait prestement ses chevaux à travers la cité
En les pressant du fouet. Tous ses proches l’accompagnaient,
Pleurant sur lui sans fin, comme s’il marchait à la mort.
Mais quand, venant d’en haut, ils débouchèrent dans la plaine,
Les fils et les gendres du roi regagnèrent la ville, 330
Laissant les autres dans la plaine, où le puissant Cronide
Eut tôt fait de les voir. Alors il eut pitié du vieux.
Vite il tourna les yeux vers son fils Hermès et lui dit :
“Hermès, toi qui n’aimes rien tant que de servir de guide
À un mortel et de prêter l’oreille à qui t’agrée, 335
Va, mène Priam jusqu’aux creuses nefs des Achéens,
Mais fais qu’il ne soit vu ni reconnu par aucun autre
Argien avant d’être arrivé auprès du Péléide.”
Il dit. Le Messager, Tueur d’Argus, suivit son ordre.
À ses pieds, sans tarder, il fixa ses belles sandales 340
Divines, toutes d’or, qui le portaient, au gré des vents,
Aussi bien sur les flots que sur les terres infinies.
Il saisit la baguette dont il usait pour fermer
Les yeux des mortels éveillés, ou les rouvrir, s’ils dorment.
Baguette en main, le puissant Tueur d’Argus s’envola 345
Et arriva vite en Troade, au bord de l’Hellespont.
Il se mit à marcher ; on l’eût pris pour un jeune prince
À la barbe naissante et dans tout l’éclat de son âge.
Sitôt qu’ils eurent dépassé le grand tombeau d’Ilos,
Les deux vieux arrêtèrent chevaux et mulets au fleuve, 350
Pour leur donner de l’eau. Déjà la nuit tombait sur terre.
Soudain, tout à côté de lui, le héraut aperçut
Et distingua Hermès. Se tournant vers Priam, il dit :
“Gare à toi, Dardanide ! Il s’agit d’être circonspect.
Je vois un homme, et je crois bien que c’en est fait de nous. 355
Fuyons vite sur notre char, ou allons lui toucher
Les genoux et supplions-le de nous prendre en pitié.”
À ces mots, le vieux s’arrêta, saisi d’une peur bleue.
Ses poils se dressèrent d’effroi sur ses membres perclus.
Mais le dieu secourable, de lui-même, s’approcha, 360
Prit la main du vieux roi et l’interrogea en ces termes :
“Vieillard, où conduis-tu ainsi tes chevaux et tes mules,
À travers la nuit sainte, alors que tous dorment sur terre ?
Ne crains-tu pas les Achéens et leur farouche ardeur,
Ces ennemis si acharnés, qui sont là près de toi ? 365
Si l’un d’eux t’aperçoit à travers la nuit prompte et noire
Porteur de tels trésors, quel plan vas-tu imaginer ?
Tu n’es pas jeune, toi, et c’est un vieux qui t’accompagne :
Comment repousser qui viendra le premier vous surprendre ?
Cependant ne crains rien de moi : je me ferais plutôt 370
Ton défenseur, car tu as les traits mêmes de mon père.”
Le vieux Priam pareil aux dieux lui fit cette réponse :
“Oui, c’est bien vrai, mon fils, il en est comme tu le dis.
Mais sans doute est-ce encore un dieu qui vient me secourir,
Puisqu’il envoie à ma rencontre un passant tel que toi. 375
C’est une chance : avec cet air charmant, cette stature,
Cet esprit avisé, tu dois avoir noble origine.”
Le Messager, Tueur d’Argus, lui fit cette réponse :
“Tout ce que tu dis là, vieillard, est fort bien répondu.
Allons ! explique-toi et parle sans rien me cacher : 380
Transportes-tu l’immense et riche trésor que voilà
En pays étranger, afin de l’y mettre à l’abri ?
Ou, cédant à la peur, quittez-vous tous la sainte Troie,
Puisque le plus vaillant des preux est mort avec ton fils,
Lui qui ne le cédait en rien aux guerriers achéens ?” 385
Le vieux Priam pareil aux dieux lui fit cette réponse :
“Qui es-tu, noble enfant, et de quels parents es-tu né ?
Comme tu parles bien du destin de mon pauvre fils !”
Le Messager, Tueur d’Argus, répliqua de la sorte :
“Tu m’éprouves, vieillard, en m’interrogeant sur Hector. 390
Plus d’une fois, dans la bataille où se forge la gloire,
Mes gens l’ont vu, surtout quand il traquait et massacrait
Les Achéens près de leurs nefs avec son glaive aigu.
Nous restions là, tout ébahis, car Achille irrité
Contre l’Atride nous avait interdit le combat. 395
Il m’avait pris comme écuyer sur son propre navire,
Car je suis myrmidon, et j’ai pour père Polyctor.
C’est un homme opulent, mais vieux, comme tu l’es toi-même.
Il a encor six autres fils ; je suis, moi, le septième.
Après tirage au sort, c’est moi qui dus suivre l’armée. 400
J’arrive à l’instant des vaisseaux, car demain, dès l’aurore,
Les Argiens aux yeux vifs vont porter l’assaut à tes murs.
L’inaction les rend nerveux, et les rois achéens
Ont bien du mal à contenir leur belliqueuse ardeur.”
Le vieux Priam pareil aux dieux lui fit cette réponse : 405
“Si tu es vraiment l’écuyer du Péléide Achille,
Eh bien, alors, parle et dis-moi toute la vérité.
Mon fils est-il toujours auprès des nefs, ou bien Achille
L’a-t-il découpé en morceaux et jeté à ses chiens ?”
Le Messager, Tueur d’Argus, lui fit cette réponse : 410
“Vieillard, les chiens ni les oiseaux n’ont dévoré son corps.
Il est resté tel qu’il était, près de la nef d’Achille,
Dans son baraquement. C’est le douzième jour qu’il gît,
Étendu là, mais sa chair est intacte et respectée
Des vers, qui, autrement, dévorent tout guerrier tué. 415
Chaque matin, sans doute, à l’heure où point l’aube divine,
Il le traîne avec rage autour du tombeau de Patrocle,
Mais sans pouvoir l’endommager. Toi-même, en l’approchant,
Tu le verrais frais comme avant, sans aucune souillure
Et sans tache de sang, toutes ses blessures fermées 420
(Il en a tant reçu : plus d’un l’a frappé de son glaive).
Voilà comment les Bienheureux prennent soin de ton fils,
Même lorsqu’il est mort. Faut-il qu’il soit cher à leur cœur !”
Il dit, et le vieux, tout content, répliqua de la sorte :
“Qu’il est utile, mon enfant, d’offrir aux Immortels 425
La part qui leur revient ! Mon fils – si vraiment j’eus ce fils –
Jamais, dans son palais, n’oubliait les dieux de l’Olympe.
Aussi s’en sont-ils souvenus, malgré sa mort fatale.
Tiens, reçois de moi cette coupe et, en échange,
Protège-moi et guide-moi, avec l’aide des dieux, 430
Jusqu’au baraquement où loge le fils de Pélée.”
Le Messager, Tueur d’Argus, lui fit cette réponse :
“Vieillard, tu as beau me tenter, je n’obéirai pas.
Je ne peux accepter ce don au détriment d’Achille.
J’aurais trop peur et trop de scrupule à le dépouiller 435
De ce qui lui revient : il pourrait m’en cuire plus tard.
Mais je suis prêt à te guider, fût-ce dans la fameuse
Argos, sur un vaisseau léger ou par route de terre.
Nul n’oserait s’en prendre à toi, au mépris d’un tel guide.”
À ces mots, le dieu secourable sauta dans le char 440
Et s’empressa de prendre en main les rênes et le fouet,
Tandis qu’il insufflait une fougueuse ardeur aux bêtes.
Ils arrivèrent au fossé et au rempart des nefs,
Comme les gardes s’occupaient d’apprêter leur repas.
Le Messager, Tueur d’Argus, répandit le sommeil 445
Sur tous, ouvrit vite la porte, en écartant les barres,
Et fit entrer Priam avec ses splendides présents.
Ils gagnèrent ainsi la haute demeure d’Achille,
Que les preux Myrmidons avaient construite pour leur maître
En taillant des poutres de pin. Ils l’avaient recouverte 450
Avec des roseaux duveteux cueillis dans un marais.
Tout autour ils lui avaient bâti une large enceinte
Avec des pieux serrés. Une barre en sapin, unique,
Tenait la porte, verrou gigantesque qu’il fallait
Trois Achéens pour mettre en place et trois pour enlever, 455
Tandis qu’Achille, lui, pouvait la manœuvrer tout seul.
Le bienfaisant Hermès ouvrit au vieux et fit entrer
Les riches présents destinés au prompt fils de Pélée.
Puis il sauta du char à terre et parla en ces termes :
“Vieillard, c’est un dieu immortel qui est venu à toi. 460
Je suis Hermès. Mon père m’a choisi pour te guider.
Aussi vais-je m’en retourner, mais sans me présenter
Devant les yeux d’Achille : on trouverait fort déplacé
Qu’un dieu montre ainsi sa faveur à de simples mortels.
Entre donc et saisis les genoux du fils de Pélée, 465
Puis tâche de fléchir son cœur en invoquant son père,
Sa mère aux beaux cheveux et pour finir aussi son fils.”
À ces mots, Hermès regagna les hauteurs de l’Olympe,
Cependant que Priam descendait de son char à terre.
Laissant là son héraut, qui resta à garder les mules 470
Et les chevaux, le vieux se rendit droit à la maison
Où le divin Achille était assis. Il le trouva
À l’écart de ses compagnons ; deux d’entre eux seulement,
Le brave Automédon et Alkimos, ce fils d’Arès,
S’affairaient près de lui. Il achevait à l’instant même 475
Son repas, et la table était encore devant lui.
Aucun ne vit entrer Priam. Il s’approcha d’Achille,
Il lui embrassa les genoux, il lui baisa les mains,
Ces mains terribles qui lui avaient tué tant de fils !
Parfois un homme ayant commis – fatal égarement – 480
Un crime en son pays, s’exile et frappe à la maison
D’un riche, causant la stupeur de tous ceux qui le voient
Même stupeur saisit Achille en face de Priam ;
Même stupeur saisit les autres, qui se regardèrent.
Alors Priam implora le héros en lui disant : 485
“Souviens-toi de ton propre père, Achille égal aux dieux.
Il a mon âge et touche au seuil maudit de la vieillesse.
Peut-être est-il entouré de voisins qui le tourmentent,
Et nul n’est là pour l’arracher au malheur qui l’oppresse.
Mais il a du moins ce bonheur, dans le fond de son âme, 490
De savoir que tu es encor vivant, et chaque jour
Il peut espérer voir son fils revenir d’Ilion.
Mon malheur, à moi, est complet. J’ai, dans la vaste Troie,
Donné le jour à de vrais preux, mais nul ne m’est resté.
J’en possédais cinquante, quand les Argiens sont venus ; 495
Dix-neuf de ces enfants étaient sortis du même sein,
Les autres m’étaient nés de femmes vivant au palais.
De la plupart l’ardent Arès a brisé les genoux.
Le seul qui me restait, pour protéger notre cité,
Tu viens de le tuer, alors qu’il défendait son peuple, 500
Hector ! C’est pour lui que je suis ici, près de vos nefs,
Pour te le racheter avec cette grosse rançon.
Va, respecte les dieux, Achille, et, songeant à ton père,
Prends pitié de moi. Plus que lui, j’ai droit à la pitié,
Car j’ai osé ce que jamais nul mortel n’a osé : 505
Baiser les mains du meurtrier de mes propres enfants !”
Achille, à ces mots, fut rempli du regret de son père.
Il prit la main du vieux et l’écarta tout doucement.
Tous deux se souvenaient. L’un, étendu aux pieds d’Achille,
Pleurait éperdument en songeant au vaillant Hector ; 510
L’autre sanglotait sur son père et parfois sur Patrocle.
Et leurs gémissements remplissaient toute la demeure.
Mais quand Achille eut satisfait son besoin de sanglots
Et que le goût des pleurs eut quitté son âme et son corps,
Il se dressa et, de la main, releva le vieillard, 515
Pris de pitié pour son front blanc et sa barbe chenue.
Lors, s’adressant à lui, il dit ces paroles ailées :
“Malheureux ! quels tourments ton âme a-t-elle supportés !
Tu as osé aller tout seul aux nefs des Achéens
Et t’offrir aux regards de celui qui t’a fait périr 520
Tant de fils valeureux ! Aurais-tu donc un cœur de fer ?
Allons ! viens t’asseoir sur ce siège, et, malgré tant de peines,
Laissons dormir notre souffrance au plus profond de nous.
À quoi bon pousser des sanglots qui vous glacent le cœur ?
Tel est le sort que les dieux filent aux pauvres mortels : 525
Vivre dans le chagrin, alors qu’eux restent sans souci.
Dans le sol du palais de Zeus deux jarres sont plantées :
L’une enferme les maux, l’autre, les biens qu’il nous octroie.
L’homme à qui Zeus Tonnant fait un mélange de ses dons,
Sera aujourd’hui dans la peine, et demain dans la joie. 530
Mais s’il n’en reçoit que des maux, le voilà méprisé :
Un noir tourment le pousse à travers la terre divine,
Et il erre sans fin, méprisé des dieux et des hommes.
Ainsi Pélée, au jour de sa naissance, fut comblé
De splendides présents. Il surpassait tous les humains 535
En richesse, en bonheur ; il régnait sur les Myrmidons ;
Mortel, les dieux firent de lui l’époux d’une déesse.
Mais il a aussi connu le malheur, n’ayant vu naître
En son palais qu’un seul enfant capable de régner,
Mais dont les jours étaient comptés. Et je ne suis pas là 540
Pour soigner ses vieux jours, car la Troade me retient
Loin de chez moi, pour ton dommage et celui de tes fils.
Un jour aussi, vieillard, tu fus heureux, nous l’avons su :
Dans tout le pays borné par Lesbos, fief de Macar,
Et, au-delà, par la Phrygie et l’immense Hellespont, 545
Tu dominais, dit-on, par ta richesse et tes enfants.
Mais depuis que les dieux ont lâché sur toi ce fléau,
Ce n’est, autour de la cité, que luttes et carnages.
Résigne-toi et cesse de te désoler sans fin.
En le pleurant ainsi, bien loin de le rendre à la vie, 550
Tu pourrais t’attirer, crois-moi, quelque nouveau malheur.”
Le vieux Priam pareil aux dieux lui fit cette réponse :
“Héros divin, je ne saurais m’asseoir aussi longtemps
Qu’Hector se trouve ici à l’abandon. Rends-le-moi vite,
Il faut que je le voie ! Et puis, accepte les présents 555
Qu’ici nous t’apportons. Je te souhaite d’en jouir
Et de bien retourner chez toi, puisque, de prime abord,
Tu m’auras laissé vivre et goûter la clarté du jour.”
Le fixant d’un œil torve, Achille aux pieds légers lui dit :
“Vieillard, cesse de m’irriter. Je songe moi aussi 560
À te remettre Hector. Car Zeus m’a envoyé ma mère,
La fille du Vieux de la mer, à qui je dois la vie.
Et ma raison, Priam, me fait comprendre clairement
Que c’est un dieu qui t’a conduit aux nefs des Achéens.
Nul mortel, même le plus fort, n’oserait pénétrer 565
Dans notre camp ; nul ne saurait échapper à nos gardes
Ni déplacer facilement la barre de ma porte.
Dans la peine où je suis, ne m’exaspère pas,
Sinon tu aurais beau me supplier, je pourrais bien
Te jeter hors d’ici et violer l’ordre de Zeus.” 570
Il dit, et le vieux, à sa voix, pris de peur, obéit.
Tel un lion, Achille bondit hors de son logis.
Il n’était pas tout seul, deux écuyers suivaient ses pas,
Le brave Automédon et Alkimos, qu’il chérissait
Le plus parmi ses compagnons, après Patrocle mort. 575
Ils dételèrent de leur joug les chevaux et les mules,
Puis firent entrer le héraut, le bon crieur Idée,
Et l’installèrent sur un banc. Du char aux bonnes roues
Ils prirent la rançon qui paierait la tête d’Hector,
Mais y laissèrent deux linceuls, ainsi qu’une tunique, 580
Pour en couvrir le mort, quand Priam le ramènerait.
Il chargea les servantes de laver et d’oindre Hector,
Après l’avoir mis à l’écart, de peur que le vieux roi
Ne pût, en son cœur affligé, contenir sa colère
En voyant son enfant, et qu’alors Achille irrité 585
Ne tuât le vieillard, violant les ordres de Zeus.
Quand les servantes l’eurent bien lavé et frotté d’huile,
Puis recouvert d’une tunique et d’un linceul très fin,
Achille s’empara du corps et le mit sur un lit
Que ses deux compagnons posèrent sur le char superbe, 590
Et, tout en sanglotant, il invoqua son cher ami :
“Patrocle, ne sois pas fâché, si au fond de l’Hadès
Tu apprends que je viens de rendre le divin Hector
À Priam, qui m’en a offert une riche rançon :
Toi aussi tu en recevras la part qui te revient.” 595
À ces mots, le divin Achille rentra au logis
Et revint s’asseoir sur son siège artistement ouvré,
Contre le mur du fond. Après quoi il dit à Priam :
“Je t’ai rendu ton fils, vieillard, comme tu le voulais.
Il est étendu sur un lit. Quand l’aube apparaîtra, 600
Tu le verras en l’emmenant. Pour l’heure, allons manger.
Même la belle Niobé a songé à manger,
Après qu’en son palais elle eut perdu ses douze enfants,
Six filles et six fils dans tout l’éclat de la jeunesse.
Les fils, c’est Apollon qui, de courroux, les lui tua 605
Avec son arc d’argent, et ses filles, c’est Artémis,
Car Niobé se disait aussi belle que Léto,
Qui n’avait eu que deux enfants, quand elle en avait douze.
Ces deux-là cependant devaient lui tuer tous les siens,
Qui traînèrent neuf jours, sanglants, sans être ensevelis, 610
Car le fils de Cronos avait changé les gens en pierres.
Les dieux du ciel les enterrèrent le dixième jour.
Lors, lasse de pleurer, Niobé songea à manger.
Et maintenant, dans les rochers, sur les pics solitaires
Du Sipyle, où, dit-on, habitent les nymphes divines 615
Qui viennent prendre leurs ébats près de l’Achéloos,
Muée en pierre par les dieux, elle se désespère.
Eh bien, divin vieillard, songeons nous aussi à manger.
Tu pourras pleurer ton enfant plus tard, quand tu seras
Rentré chez toi. Il te vaudra encore assez de pleurs !” 620
Achille, à ces mots, courut tuer une brebis blanche.
Ses aides l’écorchèrent, la parèrent comme il faut.
Débités savamment, les morceaux furent embrochés ;
Et dès que tout fut bien rôti, on l’enleva du feu.
Tandis qu’Automédon disposait le pain sur la table, 625
Dans de beaux corbillons, Achille partageait la viande.
De bons mets furent apprêtés, qu’ils prirent dans leurs mains.
Et quand ils eurent tous chassé la soif et l’appétit,
Priam le Dardanide admira le divin Achille :
Qu’il était grand et beau ! À le voir, on eût dit un dieu. 630
Achille admirait quant à lui Priam le Dardanide :
Il contemplait son noble aspect, il écoutait sa voix.
Quand ils se furent longuement regardés l’un et l’autre,
Le vieux Priam prit le premier la parole et lui dit :
“Divin héros, donne-moi vite un lit, que nous goûtions, 635
Enfin couchés, la douceur et le charme du sommeil.
Sur mes yeux mes paupières ne se sont plus refermées
Depuis que sous tes mains mon enfant a perdu la vie.
Je ne fais que gémir et ruminer tous mes chagrins,
Et je me roule dans la fange au milieu de ma cour. 640
Mais ce soir j’ai mangé et laissé passer par ma gorge
Un vin aux sombres feux, car jusque-là j’étais à jeun.”
Alors Achille pria ses amis et ses captives
De mettre des lits sous l’auvent, avec de bons coussins
De pourpre, d’y étendre des tapis et, par-dessus, 645
D’épais manteaux de laine, afin de mieux se protéger.
Les femmes quittèrent la salle, une torche à la main,
Et, sans perdre un instant, elles dressèrent les deux lits.
En plaisantant, Achille aux pieds légers dit à Priam :
“Vieillard, tu coucheras dehors. J’ai peur qu’ici ne vienne 650
Un de ces membres du Conseil qui sans cesse chez moi
Entrent s’asseoir pour consulter, comme le veut l’usage.
Si l’un d’eux t’aperçoit à travers la nuit prompte et noire,
Il courra le dire à l’Atride, gardien de son peuple,
Et le retour du mort pourrait en être retardé. 655
Allons ! explique ta pensée et dis-moi franchement
Combien de jours tu veux pour célébrer la mort d’Hector,
Afin que d’ici là j’attende et retienne mes gens.”
Le vieux Priam pareil aux dieux lui fit cette réponse :
“Si tu me laissais rendre un juste hommage au grand Hector, 660
Tu me ferais plaisir, Achille, en agissant ainsi.
Tu le sais : bloqués dans nos murs, nous devons chercher loin
Le bois de la montagne, et les Troyens n’ont que trop peur.
Il nous faudrait neuf jours pour le pleurer dans le palais.
Puis nous l’enterrerions et ferions le repas funèbre ; 665
Et au onzième jour, nous lui dresserions un tombeau.
Le jour suivant, les combats, s’il le faut, pourraient reprendre.”
Lors le divin Achille aux pieds légers lui répondit :
“Vieux Priam, il en sera fait comme tu le demandes :
Je suspendrai la lutte aussi longtemps que tu le veux.” 670
À ces mots, il prit au poignet la droite du vieillard,
Afin que celui-ci n’eût rien à craindre dans son âme ;
Et l’on vit bientôt s’allonger sous l’auvent du logis
Priam et son héraut, le cœur plein de sages pensées.
Achille dormit tout au fond de la grande baraque, 675
Avec la belle Briséis couchée à ses côtés.
Or tandis que dieux et guerriers aux robustes chevaux
Dormaient toute la nuit, épuisés par le doux sommeil,
Seul Hermès, le dieu bienfaisant, demeurait éveillé.
En son cœur il se demandait comment il conduirait 680
Priam loin des vaisseaux, à l’insu des gardes sacrés.
Il se posa donc au-dessus de sa tête et lui dit :
“Vieillard, tu te crois sans danger, à voir comme tu dors
Parmi les ennemis, depuis qu’Achille t’a fait grâce.
Tu viens de racheter ton fils, et il t’a coûté cher. 685
Mais pour sauver tes jours, c’est trois fois plus que donneraient
Tes fils restés là-bas, si le puissant Agamemnon
Savait la chose et l’apprenait à tous les Achéens.”
Il dit, et le vieux, pris de peur, fit lever son héraut.
Hermès se hâta d’atteler leurs chevaux et leurs mules 690
Et, à l’insu de tous, les mena à travers le camp.
Dès qu’ils eurent atteint le gué du Xanthe impétueux,
Ce fleuve aux belles eaux que Zeus immortel engendra,
Hermès regagna sans tarder les cimes de l’Olympe.
L’aurore aux voiles de safran se répandait sur terre, 695
Tandis que pleurant et geignant ils menaient leurs chevaux
Vers Ilion ; les mulets transportaient le mort. Personne
Parmi les hommes ni les femmes ne les reconnut,
Sauf une, Cassandre, pareille à l’Aphrodite d’or.
Montée au sommet de Pergame, elle aperçut son père, 700
Debout, droit, sur son char, le héraut à la voix puissante
Et les mulets traînant le corps sur sa couche funèbre.
Alors elle hurla et cria par toute la ville :
“Vous allez voir Hector ; venez, Troyennes et Troyens,
Vous qui aimiez le voir rentrer vivant de la bataille, 705
Apportant le triomphe à sa cité et à son peuple !”
Elle dit, et personne, homme ni femme, ne resta
Dans la cité. Une affreuse douleur les saisit tous.
Ils rencontrèrent près des portes le convoi funèbre.
Tout devant se tenaient l’épouse et la mère d’Hector ; 710
S’arrachant les cheveux, elles se jetaient sur le char
Et touchaient la tête du mort, parmi la foule en pleurs.
Et tout au long du jour, jusques au coucher du soleil,
Ils eussent gémi et pleuré Hector devant les portes,
Si du haut de son char le vieillard n’eût dit à ses gens : 715
“Laissez donc passer les mulets. Vous aurez tout loisir
De le pleurer, quand nous l’aurons ramené au palais.”
À ces mots, tout le monde s’écarta devant le char.
Ils ramenèrent le héros dans sa noble demeure
Et le placèrent sur un lit sculpté. À ses côtés 720
Vinrent se mettre des chanteurs de thrènes, qui poussèrent
Leurs chants plaintifs, ponctués par les longs sanglots des femmes.
Andromaque aux bras blancs ouvrit le concert de leurs plaintes,
En tenant dans ses mains la tête du cruel Hector :
“Époux, tu perds la vie et meurs bien jeune, en me laissant 725
Veuve dans ta maison. Hélas ! qu’il est encor petit,
L’enfant qui nous est né ! Je ne le vois pas devenir
Adolescent : bien avant, notre ville tout entière
S’écroulera, puisque te voilà mort, toi, son rempart,
Toi, le gardien de ses enfants et de ses nobles femmes. 730
Bientôt on les emmènera à bord des vaisseaux creux,
Et moi avec. Et toi, mon fils, ou bien tu me suivras
Là-bas pour remplir avec moi de serviles besognes
Et subir la loi d’un despote, ou bien quelque Achéen
T’ira jeter – horrible fin ! – du haut de nos remparts, 735
Irrité contre Hector, qui lui aura tué un frère,
Un père ou bien un fils, car il y a tant d’Achéens
Qui, sous les coups d’Hector, ont mordu la terre infinie !
Ton père, dans l’affreux combat, n’était pas des plus tendres !
Voilà pourquoi nos gens le pleurent par toute la ville, 740
Tandis que tes parents, Hector, s’abîment dans le deuil
Et les sanglots. Que d’horribles douleurs tu me réserves !
Tu n’as pu de ton lit tendre vers moi tes bras mourants,
Ni m’adresser un mot chargé de sens, pour que je puisse
M’en souvenir jour après jour en versant bien des larmes.” 745
Elle pleurait ainsi, provoquant les sanglots des femmes.
Alors Hécube donna le signal de longues plaintes :
“Hector, tu as toujours été mon enfant le plus cher
Tant que je t’ai gardé vivant, tu fus chéri des dieux,
Et même en ton fatal trépas ils prennent soin de toi. 750
Quand tous mes autres fils tombaient entre ses mains, Achille
Aux pieds légers allait les vendre à l’autre bout des mers,
À Samos, à Imbros ou à Lemnos, l’île fumante.
Toi, quand il t’a eu abattu avec le bronze aigu,
Il t’a traîné cent fois autour du tombeau de Patrocle, 755
Que tu lui as tué et qu’il n’a pu faire revivre.
Et cependant te voilà étendu dans ta maison,
Le teint encor tout frais, comme si l’archer Apollon
Lui-même était venu te frapper de ses douces flèches.”
Ainsi dit-elle, en pleurs, provoquant des plaintes sans fin. 760
Puis Hélène, à son tour, donna le signal des sanglots :
“Hector, j’ai toujours eu en toi le plus cher des beaux-frères.
Alexandre pareil aux dieux est mon époux ; c’est lui
Qui m’a menée à Troie. Ah ! que ne suis-je morte avant !
Voilà vingt ans déjà que de là-bas je suis partie 765
Et que j’ai quitté mon pays, et, pendant tout ce temps,
Jamais tu ne m’as dit nul mot ni méchant ni amer.
Et si dans le palais quelque autre me lançait un blâme
Beau-frère, belle-sœur aux fins atours ou belle-mère
(Car envers moi mon beau-père était aussi doux qu’un père) 770
C’était toi qui les retenais et savais les calmer
Par des propos pleins de douceur et de mansuétude.
Je pleure donc sur mon malheur autant que sur le tien.
Hélas ! personne désormais, dans la vaste Troade,
Ne sera plus gentil pour moi, car tous m’ont en horreur !” 775
Ainsi dit-elle, en pleurs, et la foule immense gémit.
Puis le vieux Priam s’adressa de la sorte à ses gens :
“Troyens, amenez maintenant du bois dans la cité,
Sans craindre un piège de la part des Achéens. Achille
En me congédiant loin de ses nefs, m’a garanti 780
Qu’il ne nous ferait aucun mal avant la douzième aube.”
Il dit, et, sans tarder, ils attelèrent à leurs chars
Des bœufs et des mulets et s’assemblèrent sous les murs.
Pendant neuf jours ils amenèrent des monceaux de bois.
Mais quand, pour la dixième fois, on vit briller l’aurore, 785
Ils emportèrent tous en pleurs le corps du brave Hector
Et le mirent au sommet du bûcher, qu’ils allumèrent.
Lorsque au petit matin parut l’aurore aux doigts de rose,
Le peuple entoura le bûcher du valeureux Hector.
Une fois tous les hommes réunis en assemblée, 790
D’abord, avec le vin aux sombres feux, ils éteignirent
Le bûcher, partout où la flamme avait sévi. Ensuite
Frères et amis recueillirent les blancs ossements.
Tous pleuraient, et de grosses larmes coulaient sur leurs joues.
Ces ossements, ils les placèrent dans une urne d’or, 795
Qui fut enveloppée avec de fins tissus de pourpre
Et qu’au fond d’une fosse ils déposèrent sans tarder.
Puis ils jetèrent par-dessus un lit de grosses pierres.
Ils élevèrent vite un tertre et y mirent des gardes,
Craignant un assaut imprévu des Argiens bien guêtrés. 800
La tombe une fois élevée, ils rentrèrent en ville,
Où, groupés en bon ordre, ils prirent un riche banquet
Dans le palais du roi Priam, ce nourrisson de Zeus.
C’est ainsi que fut honoré Hector aux bons chevaux.



